顺着昨晚的内容说吧，今天早上9点开的那个会确实发布了一系列的金融利好政策，主要有：1、降低准备金0.5%，大概可以释放1万亿元流动性。但这个利好也就那么回事，这是2011年以来连续第26次降低准备金，看这个次数你们就知道它对股市起不了太大作用。这次降完大银行准备金率是9%，中小银行是6%，其实横向和其他国家比还是偏高的。发达国家准备金率在2%左右，新兴国家在3-5%，这样一对比我们还有2-3%的操作空间。
2、下调政策利率0.1%，把逆回购利率从1.5%调到1.4%，这么做的效果是下个月的LPR下跌0.1%。降准和降息的幅度基本都和彭博社之前的预测一致，彭博社还预测今年累计降息0.3%，累计降准1%。
3、下调公积金贷款利率0.25%，这个幅度算是比较大的，公积金的下调为之后商贷的下调留出了空间，未来中国房贷大概率是要到3%以下的。不过和我没关系了，我去年基本把房贷都提前还了，就剩一点零头做免税申报项。因为即便是下调后的房贷利率也有3.3%，市面上找不到比这个收益高且零风险的产品。想要房价彻底着陆，很重要的一个数据就是租售比和房贷利率持平，一线城市有流动性溢价可以有一点差距，但三四五线城市租售比低于利率就会阴跌不止。那些住内地县城的读者可以自己算，每年收到的租金如果大于房贷利率，那房子就是正现金流资产，见底了。
4、吴清说要全力支持中央汇金公司发挥好类平准基金作用。所以以后咱们国家可能就不设置专门的平准基金，有剧烈波动直接就让汇金参与维稳，这可能会变成一个常态。
5、另外还增加了一些针对性的政策贷款额度用，扶持科技、消费、养老、支农之类的，和股市关系不大我懒得写了。这一揽子政策还行吧，和我昨晚预想的差不多，但是股市在一早冲高后回落，开盘买进去的又站岗了。这也不能说利好消息没用，我觉得昨天a股一反常态的高开高走没有崩，就是因为有很多资金提前买了今天的利好，如果明天还有利好的话，今天也会继续打鸡血的，但遗憾的是明天没弹药了。
中国资本市场的信息差是严重分层的，无论什么消息都不可能严格保密，而是一层一层一层的外泄，今天发布的利好外媒前几天就“预测”出来了，国内媒体不报也不代表他们不知道。等到消息正式官宣，传递到散户那里就已经是最底层了。散户想要避免因为信息差被割，最好的办法就是降低交易频率，长线持仓，忽略掉短期信息的波动，不占人便宜，也不会吃亏。……
今天a股成交1.46万亿，这个量能已经接近景气及格线（1.5万亿），市场中位数+0.39%，表现最好的板块是军工，大涨接近5%。印巴那边的冲突持续升级，今天凌晨印度越境打击了“恐怖分子据点”，造成巴基斯坦人员8死35伤2失踪，随后巴基斯坦进行了反击，据巴方宣称击落了6架印军飞机，包括3架法国阵风战斗机，1架米格29，1架苏30，还有1架苍鹭无人机。另外还俘虏了数名印度军人。
关于这次战斗的细节两边没有更多披露，坊间猜测有两种可能，1是巴基斯坦地面部署的红旗9防空导弹打下了飞机，2是歼10c飞机搭载了霹雳15空对空导弹，在视距之外击落了印度飞机。无论哪一种情况都证明了中国武器的性能实力，所以军工板块high了，印巴真打起来订单估计chuachua的，另外就是其他国家看了中国武器这么给力，还不chuachua下单。
这里有一点要说明一下，印度的军购一直被人诟病是个组装缝合怪，他们美国买一点，俄罗斯买一点，欧洲买一点，这种缺乏实战兼容，配合战斗力差，反观巴基斯坦从地面到空中，全套东大装备，这次试探性交手直接扇了三哥一个大嘴巴子，他们国内爽坏了。像这种消息在a股是可以公平博弈的，因为国内消息再灵通的人也得看新闻才知道发生了什么，甚至你要是会科学上网，自己在推特和油管上扒拉，还能提前10-30分钟知道，那就有信息差优势了。……