蒙卦
蒙卦是成长之初的状态，须对长者诚心求教，不要轻易怀疑，能更好的发展从而开花结果；
山下泉水源源不断流水，告诫我们果断前行不止，育德不懈，这是圣人之功。

上九：身世显赫但依然蒙昧至极，只能以猛烈的手段让其醒悟，但手段不能象盗贼般没有底线，如无法改变，则需远离。
六五：虽已功成，但依然能保持童心，能向比自己地位低的人虚心求教，以赤子之心追求知识，恭顺谦逊，吉利；
六四：自以为成才，远离良师，与蒙昧的群体厮混在一起，困在蒙昧之中，困顿在茧房不得动弹；
六三：徒弟学会皮毛后，容易开始嫌弃师傅，另找捷径，见利忘义，是不合礼节的行为，不会受到正人君子的接纳，没有好处；
九二：遇到出身低下但求学若渴的人，需包容，尤其是愚钝的人，要有耐心，才能将其培养成才；
初六：遇到出身低下但蒙昧不自知的人，要用严厉的手段，目的是让他摆脱桎梏，过之则危险；例如解放之初的贫农佃农，需要强制性扫盲，才能摆脱困境；

蒙，亨。匪我求童蒙，童蒙求我。初筮告，再三渎，渎则不告。利贞。
彖曰：蒙，山下有险，险而止，蒙。蒙亨，以亨行时中也。匪我求童蒙，童蒙求我，志应也。初筮告，以刚中也。再三渎，渎则不告，渎蒙也。蒙以养正，圣功也。
象曰：山下出泉，蒙；君子以果行育德。


上九：击蒙；不利为寇，利御寇
六五：童蒙，吉
六四：困蒙，吝
六三：勿用取女；见金夫，不有躬，无攸利
九二：包蒙吉；纳妇吉；子克家
初六：发蒙，利用刑人，用说桎梏，以往吝



蒙卦，象征事物成长初期的蒙昧状态。此时需诚心向长者求教，不轻易怀疑，方能更好地发展，开花结果。卦象为山下泉水，源源不断，告诫我们果断前行，育德不懈，这是圣人之功。
初六，遇到出身低下但蒙昧不自知的人，要用严厉手段，目的是让他摆脱桎梏，过之则危险。例如解放初期的贫农佃农，需要强制性扫盲，才能摆脱困境。
九二，遇到出身低下但求学若渴的人，需包容，尤其是愚钝之人，要有耐心，才能将其培养成才。
六三，徒弟学会皮毛后，开始嫌弃师傅，另找捷径，见利忘义，是不合礼节的行为，不会受到正人君子的接纳，没有好处。
六四，自以为成才，远离良师，与蒙昧之人厮混，困在蒙昧中，困顿在茧房不得动弹。
六五，虽已功成，但依然保持童心，向地位低的人虚心求教，以赤子之心追求知识，恭顺谦逊，吉利。
上九，身世显赫但依然蒙昧至极，需以猛烈手段唤醒，但手段不能无底线，如无法改变，则需远离。
蒙卦启示我们，在成长初期，需诚心求教，果断前行，育德不懈。面对不同的人和境遇，采取适当的教育和引导方式，方能实现真正的启蒙和成长。



蒙卦，象征事物成长初期的蒙昧状态。
此时需诚心向长者求教，不轻易怀疑，
方能更好地发展，开花结果。
卦象为山下泉水，源源不断，
告诫我们果断前行，育德不懈，
这是圣人之功。
初六，遇到出身低下但蒙昧不自知的人，
要用严厉手段，目的是让他摆脱桎梏，
过之则危险。
例如解放初期的贫农佃农，
需要强制性扫盲，才能摆脱困境。
九二，遇到出身低下但求学若渴的人，
需包容，尤其是愚钝之人，要有耐心，
才能将其培养成才。
六三，徒弟学会皮毛后，开始嫌弃师傅，
另找捷径，见利忘义，是不合礼节的行为，
不会受到正人君子的接纳，没有好处。
六四，自以为成才，远离良师，
与蒙昧之人厮混，困在蒙昧中，
困顿在茧房不得动弹。
六五，虽已功成，但依然保持童心，
向地位低的人虚心求教，
以赤子之心追求知识，
恭顺谦逊，吉利。
上九，身世显赫但依然蒙昧至极，
需以猛烈手段唤醒，
但手段不能无底线，
如无法改变，则需远离。
蒙卦启示我们，在成长初期，
需诚心求教，果断前行，
育德不懈。面对不同的人和境遇，
采取适当的教育和引导方式，
方能实现真正的启蒙和成长。