其实就是如果换一个逻辑来去思考大模型，那个事情或现在是人类的呃组织架构的问题。我的理解是，其实不管是一个人的个体，还是说大模型本身，还是说一个组织。本身是一个信息压缩器和信息解压器以及执行器的功能，我举一个最简单的简化模型。假设现在有一个公司，有1万个人。那最终这个公司的运作结构一定是有一个发号施令的人不断的对下面的几个人，也许是七个人，也许是两个人，也许是一个人。去说出他的需求。通常这个需求要么是。一句话。一个word或者是在系统上的一份email。然后呢，另外一个人或几个人接收到之后。进行确认处理完，然后再进一步的把这个事情拆解成解压成。另外的几件事情。以同样的方式再往下游给发送。最终到了一个执行的末端细节的时候，他们就负责执行，最终把执行的反馈的结果。收集到之后。同样做了一个压缩，然后汇报给上层，上层收集到了三四个消息之后，进一步的压缩。继母的压缩再返回给上层，最终经过一段时间之后，然后。我的。一开始发号施令的那个人一定会接收到一个反馈。但这个反馈最终就是一个极度压缩的一个信息，可能就是说哦，我们这个季度的KPI完成了，或者是说。怎么样？怎么样的一个东西？那其实在这样的一个组织架构里面，我们换一个逻辑来去说，是不是就可以变成？我一个人的一个大模型，我说了一句话或者一个需求。然后大模型，然后对这句话进行解压，得到了3到4个。执行的一个点plan，然后再进一步的解压，进一步的解压，最终到了执行，执行完之后得到信息之后。反向进行压缩，压缩，压缩，最终再返回到个人的一个过程。其实人的组整个组织结构我的理解。他就是这样子一个。解压和压缩的一个过程，其实很多时候老板可能就真的就说一句话。但是到了下面就变成了100件事情。对吧，就是一个组织，如果是。很高效的本质就是。他能够正确的解析到老板想要的，或者是公司方向想要的正确执行到位，甚至超预期执行到位。然后最终得到结果，这就是一个良好的组织，然后这个组织可能就可以养活自己，但是一个不好的组织，在过程中就会产生各种幻觉。或者是丢失信息，最终就是。没法控制这个组织。那再回到一个人的，这样的一个情场景，其实我们在想，就是说我举个例子就有很有很很很多个经典的工种。啊，他都会有这样的情况，就是举个例子像医生。医生他一方面他看到那些指标。他就知道是什么意思，另一方面呢，他写的那个病例，一般人也看不懂。对吧，那一般人给他反馈的一个一般人自我的一个描述的时候，他就可以理解到他的专业。的内容这。那为什么他可以做到普通人做不到呢？因为。他。本身在长时间的训练里面，他把无数的知识压缩到了他的大脑里面。例如说。听到怎么样的一句话，他大概是什么样的一个病症，对吧，或者是看到怎么一个数值，它大概是怎么一个病症等等等等等viral。所以的话，他其实本身的知识结构是金字塔上的。最最上面的那块砖。对，当一般人说一句话的时候，他就可以把这句话解压成。最终的某一个点。这就是医生的思维逻辑，那举个最更另外一个例子。好像财务人员会计。对吧，会计的知识就允许他把公司的。各类的信息最终压缩到三大报表里面以及对三大报表看了之后，它可以解压到具体某一个值。对应的是什么样的一个公司情况？这就是它知识结构，决定了它能够很好的做好压缩和解压的这样的一个事情。所以一般人为什么同样的三大报表摆在我们面前，一般人面前一般人看不懂。他们能看懂，是因为一般人没有经过。例如说阅读就是财务相关的书，所以的话呢，看到同样的东西之后无法解压。所以就导致一般人其实是看不懂这个事情。所以从这个从这个角度来说，假设我们未来要去做一个新的东西，我们在问问题的时候，我们是否就可以要抱着。压缩和解压的心态去问这个问题。举个例子，那看三大报表。对吧，那一般人看三大报表，如果问问题的话，如果你直接问说这个三大报表怎么看？那大概率是得不到一个很好的答案的。那如果你换一个方式去说，我是个小白啊，这个资产负债表能不能用简单通俗的方式告诉我某一个指标，它对应到公司的实际运营。到底是什么情况？怎么样的情况？它能导致这个指标的变动？那大模型他就可以把这个事情讲的很清楚，对吧？因为他你告诉大模型要以一种高度解压的方式解压到你的知识体系里面，能够让你的知识体系能理解的这样的一个程度。啊，他就能。他就能把这个事情给做好。所以本身用好大模型本身，或者是说跟人打交道本身。一定要很清楚的知道两个事情，一个是对方的。思维模式和思维结构，它能够解压出什么样的一个信息？第二个是自己的思维模式和自己的思维结构。能不能接收得到这个信息？如果不能接收到这个信息，那你就要明确的告知对方。我没听懂，因为我的知识结构是这样子的，你必须要这样告诉我才行。所以这就是一个很关键的就是在于怎么用好大模型的，很关键很关键的一个点，虽然有点违心，就是你是否足够的了解自己。你是否了足够了解他人？如果这两个都不达成的情况下，你是很难做到一个有效的沟通，哪怕是对大模型，对组织以及是对。对方或者是对自己。
同样的，其实怎么理解微调或者训练呢？其实对人来说，微调是很简单的一件事情，就是开放和学习。然后以及评估自己有没学会这个东西。啊，这就是微调，对组织也是一样的，所以我们其实会发现就是年纪越大，微调越难，为什么因为人的模型是会长大的？人的大模型参数是会变多的啊，但是AI的大模型可能会变少，但人的大模型会慢慢的变大，然后越呢越大越难调。啊，这就是一个微调的逻辑，包括组织也是当你两个人的时候，你很好调整很多东西你。当你的人数大了，大到50的时候就很难调了。