我们花4年，研究了宫崎骏60年的职业生涯 - 1.我们花4年，研究了宫崎骏60年的职业生涯(Av114762583120630,P1)_原文
2025年06月29日 16:42
发言人   00:00
他是无数人心中最伟大的动画导演，迪士尼、皮克斯在他面前也曾甘拜下风，但很少有人知道，这个传奇背后隐藏着最残酷的故事，为什么这个给全世界带来快乐的人却说自己是罪人？他妻子退休、妻子复出，竟都是因为同一个心魔。直到82岁，还在用最后一部作品赎罪。他到底在挣扎什么？这期视频可能是全网最深度、最详细的，关于它的完整解读，我们花了四年研究了他60年的创作生涯，最终找到动画之神何以成神的终极答案。

发言人   00:46
宫崎骏对于许多观众来说，是整个动画史乃至世界电影史上最伟大的几个人之一。他的名字如今已超越了个人的范畴，成为了一种文化现象，一种精神象征。60年的创作，是一部长片的成功，使他获得了奥斯卡金像奖、威尼斯电影节金狮奖、柏林电影节金熊奖等几乎所有国际电影节的最高荣誉。

发言人   01:08
宫崎骏的作品拥有孩童般的画风，却能表达极其深刻的主题。它蕴含天马行空的想象力，却拥有令人信服的写实细节。他向我们讲述自然、和平、成长的主题，却常有生死、灵魂、战争等元素。但是他笔下的公主会杀人，英雄会堕落，就连最萌的萌物也暗藏着死亡的隐喻，暴力竟然成了这些和平主义电影中的点睛之笔。宫崎俊的父亲曾在二战期间为日本制造战斗机零件，但宫崎骏却成了最坚定的反战主义者，伴随他一生的心魔究竟是什么？

发言人   01:46
本系列视频我们将从宫崎骏的巅峰之作开始，包括幽灵公主、千与千寻、哈尔的移动城堡等等，全面梳理与他有关的吉古丽的全部作品。此外我们还将设计整个日本动漫产业，从手冢治虫开创TV动画时代，到吉卜力建立工匠精神标杆，从动漫文化输出的崛起到传统手艺对抗数字洪流，新旧动画人们是如何努力与坚守？此外视频中还有商业版的权力游戏，铃木敏夫如何用营销天才让艺术片创造票房神话，高田勋怎样用一部辉夜姬差点让吉布利帝国倒塌？宫崎骏、高田勋、铃木敏夫三巨头之间又有着怎样的微妙博弈？同时代的庵野秀明、押井守、细田守、新海诚等风云人物又是如何共同谱写了动漫黄金时代的乐章？视频将从创作脉络、人物网络、母题分析三个维度，让你成为朋友圈里最懂宫崎骏的人。哎呀。无论这个时代如何变化，总有人在用一生的时间坚持一件事，无论外界如何质疑，总有人相信理想值得用生命去捍卫。如果你喜欢节目，还请点赞、收藏、转发。这会让平台识别到这是一只好视频，从而把它推荐给更多的观众的那现在我们开始。

发言人   03:09
Who do either to do your此去？嗡嘛呢可可罗。的人是你有没有。

发言人   03:57
请多。

发言人   04:08
Now that works, I don't know what. 

发言人   04:36
但宫崎骏完成了魔女宅急便、红猪并兼修了侧耳倾听之后，此时的他已是业内大神，不仅作品口碑好，票房号召力也很强，但年过半百的他却已经有了封笔的打算，那么这最重要的作品要画什么呢？在一个和平日没有什么不同的下午，他突然想到自己三年前刚刚画完风之谷漫画的最后一卷。这部漫画连载了10年，堪称史诗，但风之谷的动画却被做成了一个草草收尾的半成品，没把故事讲完。而他之后的作品，即使是背景庞大的天空之城，也是比较少数的角色和势力没能达到史诗的等级，这实在是一大遗憾。于是在宫崎骏54岁这年，他决定自己的闭关之作，要弥补风之谷的遗憾，做一部有着真正史诗感的作品，她就是幽灵公主。

发言人   05:49
故事开始于一个隐居在森林深处的阿依努村落，这里的人相信自然界的一切皆有神明。某日，村子被一只污秽附体的凶杀神袭击。勇敢的少年阿西达卡便将其射杀。

发言人   06:29
但这却让他背负了是神的诅咒手臂面临腐烂的危险。村里的巫女告诉他，凶煞神原本是森林中的野猪，王能与人类和谐共处，但某天他被闯入森林的人类用铁蛋打中，受了伤，痛苦无比，才会恶化为凶煞神，袭击人类所在的村子。巫女算出野猪王是从西方过来的，如果弄清他受伤的源头，就可能找到破除诅咒的方法，否则阿西达卡只能等着被组昼腐蚀全身而死。

发言人   07:01
在。那里了，嘿。阿西达卡不愿坐以待毙，准备启程相惜。

发言人   07:37
11。

发言人   07:57
这里有个插曲，不知道你有没有看过新海诚追逐繁星的孩子这部作品，他其中就对幽灵公主有过多次致敬，比如巫女。割饭起码这几个镜头。

发言人   08:23
阿西达卡一路西行，他经过一处农田，却发现有鬼武士正在欺压百姓。他本不想下死手，但被诅咒的右手似乎有些失控。

发言人   08:45
阿西达卡避开了武士的纠缠，随后又遇见了一个和尚。他很感谢阿西达卡，因为刚才被武士欺负的人中也有他。

发言人   09:00
和尚见到。这枚铁蛋认出那来自一个叫达达拉厂的地方，看来达达拉城就是阿西达卡下一个目的地了。这时他看到一幅奇特的情景。

发言人   09:22
阿西达卡注意到，狼神伤处是一个大洞，似乎跟凶煞神受到的铁蛋攻击类似。

发言人   09:34
要想降低对方的防备心，就得磊落行事。

发言人   09:43
后来看。没。

发言人   10:05
差点。

发言人   10:11
在阿西达卡救了两位达达拉城居民之后，他终于来到了山兽神森林附近的达达拉。

发言人   10:24
这里的男人充当士兵，抵御外敌，护卫商队。女人则成为工人，炼制钢铁，锻造武器。

发言人   10:38
他的拉绳的首领叫黑帽大人，黑帽颇有侠士风范，见到被卖的女性会救下来并给他们工作。他不畏强权，面对觊觎达达拉城丰富矿产的朝廷，他也敢炮火相向，胆大的他甚至连鬼神也敢挑战，城里的人曾被森林里的鬼神伤害杀死，他也会组织石火石部队带领大家去复仇。可以说达达拉城的百姓有黑帽，这个领袖是十分幸福的，但是对于城外的山和自然，他就成了恶魔。他为了维持居民生活，一直在伐木和开矿伤害森林。当初也是他下令开枪攻击野猪王，让他变成了凶杀案。敬畏森林的阿西达卡深知出网的怨念，很想杀了这个剽窃人类与森林仇恨，也间接导致自己中了诅咒的。但是取黑猫性命无异于断了居民们的生路。你要。六个。

发言人   12:00
而另一边，想为森林一组复仇的幽灵公主前来刺杀黑猫。完了他两分钟。

发言人   12:25
阿西达卡想要阻止打斗，因为他清楚的知道双方都不是恶人，只是立场不同。阿西达卡不愿再见到类似凶杀神与人类那样的残杀再次出现。

发言人   12:42
而此时在诅咒的影响下，本就武艺高强的他突然得到了魔神般的强大力量。多一点可以。于是，她轻松嫁给二人。

发言人   13:10
可在离开时，保护黑帽心切的城中居民却把枪口对准了他。就两边。

发言人   13:23
阿西达卡步伐坚定，连阻挡他的人都自动让开一条路。

发言人   13:35
基本都是个酷酷的地。

发言人   13:52
没，否则大家知道熄灭了不知道。谁把你奶的？于是，他带着幽灵公主离开了达达拉。但其实他是在用最后一点力气支撑着妈。

发言人   14:41
幽灵公主本名叫山，小时候她的父母和一些人侵入森林，被狼神们追赶，为求保命，他们竟把婴儿衫扔给了狼神。那之后，山就成了狼神的孩子，成为了抵御人类、保护森林的幽灵公主。珊因为儿时的不幸遭遇，对人类并不信任，而觉得自己是狼群的一员。但见阿西达卡救了自己，山决定多给他一次机会，带他前往圣域，让森林的最高神明山兽神决定这个虚弱男人的生死。

发言人   16:05
然而山兽神并没有怪罪，反而为阿西达卡治好了枪伤。只是没有解开他手臂的诅咒。但是却让山相信了眼前的人类少年是被森林所接纳的人，他于是他也放心地接纳了他。看没。

发言人   17:04
夜间诅咒的疼痛传来。

发言人   17:15
俯仰衫的狼人正是被人类打伤的，所以他并不喜欢阿西达卡，更不相信这个少年能给人和自然之间带来新的生存之道。

发言人   18:29
阿西达卡回到达达拉，发现黑帽受之前那个和尚的骚动去讨伐山兽神了。黑帽想要的是抢回森林，而坏和尚是想利用黑帽承担杀掉山兽神的诅咒，他就能渔翁得利，得到山兽神的首级献给天皇，因为传说那首级有让人长生不老的力量。至此一场大。

发言人   18:53
混战拉开序幕，达达拉城外埋伏着一群朝廷士兵，想要趁黑帽不在攻城。而山下跨海而来的另一位野猪王以世主，则带着野猪战士们为被逼迫到成为凶煞神的同族报仇。山加入了野猪王的队伍，打算一起讨伐人类。就这样或人或兽朝着自己的欲望和信仰围绕在了森林周围。

发言人   19:32
大战终于开始，几方势力的新仇旧怨今天就要做个了断。

发言人   19:45
诸神的冲锋失败了，阿西达卡赶到时，见到遍地野猪的尸骸。而在山兽神森林中，被枪所伤的周审痛苦万分，等着幽灵公主领她到山兽神那里。但此时，他又看到了诡异的情景。我。的之上要不要和你们现在看一。

发言人   20:30
可是有野猪神被怨念侵蚀，大美眼看要变成凶煞。

发言人   20:48
3。开始等。

发言人   20:59
这段作画十分震撼，也成为了经典，因为破里面有一个类似的场景。

发言人   21:19
后来深海又致敬了一维的这个镜头。

发言人   21:35
其实动画正是这样一代一代的发展和传承的。回到幽灵公主，山兽神及时赶到。他超度了诸神的生命。没有让充满怨念的诸神在死前成为凶杀，但异形狩猎山兽神的黑猫等人也正埋伏在此。

发言人   22:09
发给我。

发言人   22:24
失去头颅的山手沈逸了出来，他变成散发着黑泥的无头巨人，吞噬着一切触碰到的生命。

发言人   22:41
见到眼前的惨状，山再次想起了人类的可恶。

发言人   22:52
何队长，你应该能够摘下来的。姚队长。

发言人   23:10
那我爱他，那你我干嘛帮你把心的。But what and I what does that take? H it's. 

发言人   23:32
我担心他只要肯定有统一摩托事件去干你的兄弟，你闹你是你。

发言人   23:49
你看来看过。

发言人   23:59
马上。

发言人   24:08
多拿掉箱子。

发言人   24:27
该是什么？

发言人   25:13
随着一阵风吹过山，兽神积蓄的生命力竟释放回了荒芜的山里。受伤的人痊愈，得病的人被治好，阿西达卡的诅咒也几乎被治愈了。黑猫大难不死，回到断壁残垣的达达拉城，他终于醒悟，决定带领大家再重建一个更美好和平的达达拉，而阿西达卡和珊也到了分别的时候。

发言人   25:48
我需要。

发言人   26:00
幽灵公主是我看过最多遍的吉普力作品，因为大概不下40遍，所以很多分镜甚至能够背下来。整部电影有宏大的背景，动人的爱情，又让人扼腕的无奈，有努力的人文精神。有自然在人类破坏下的伤痕，也有人类和所有物种争取活下去努力过程的一声叹息。雄伟而又多情，是宫崎骏之前的所有作品都无法比拟的。虽然他并没有千与千寻流传广泛，但在我心中，她是宫崎骏作品中不亚于千寻的另一座高峰。甚至可以说，幽灵公主是世界电影在环保主义这个议题上的最高杰作之一。

发言人   26:50
上期我们说过，日本人的集体潜意识里有一种与生俱来的森林信仰，他们生活在四面环海又有多座活火山的岛屿，自然对他们来说是不可忤逆的存在。所以他们崇拜自然，大多相信万物皆有灵。而又因为二战后的艺术家们在那段时期正在掀起环保主义思潮，所以森林信仰加上环保主义就成了当时文艺作品爱用的母体。比如宫崎骏的龙猫就是二者都有的一个代表，但幽灵公主对于二者的表达比龙猫更甚。龙猫的主人公岳玉没最终仍生活在现代社会，幽灵公主的山却选择回到森林。这种结局的关键处理是对于两大问题更强烈回归的表征。另外一个有趣的背景信息是，这时期作品出现一批巨型物，比如巨神兵、eva以及这里的山兽神。有一个说法是，他们的灵感来源于1970年日本大阪世界博览会上的太阳神塔。

发言人   27:59
制作幽灵公主的工作量非常大，据说光是剧本宫崎骏就酝酿了16年。不光如此，电影还耗费了13.5万张胶片，并采用了当时流行的CG技术，这些对于吉卜力都可算史无前例的尝试。不过如果从商业上来看，最开始谁都不看好幽灵公主的企划，没人爱看的古装题材还得和同期的好莱坞大片侏罗纪公园二竞争，外加当时宫崎骏把它作为自己最后的作品，所以打算花两年的工期来仔细打磨，而这就意味着要投入两倍的人力成本以及20亿日元的制作费，照这样来推算的话，如果想回本，那么影片上映时就至少得获得60亿的分账收入，要知道在此之前宫崎骏分账收入最高的红猪也只有28亿。换句话说，这次除了奇迹，没什么能拯救吉卜力了，what is this啊？

发言人   29:07
为此，铃木敏夫简直焦头烂额，他与东宝宣传部major的公司负责人冥思苦想，甚至在热海来了一场两天两夜的合宿，却始终没有像样的结果。就在众人发愁时，铃木敏夫突然灵光一闪，提出了一个想法，那就是如果想要60亿收入，那么应该付出60亿的宣传费用，这样应该就获得60亿的结果。这里并不是说真的要拿出60亿真金白银去宣传，而是把报纸广告、电视广告等直接的广告费与公众传媒的曝光率、现场见面会产生的间接宣传效果等等加在一起，换算成金钱，大约等值于60亿。而只有投入这么多的宣传资源，才能假想幽灵公主的分账收入可以达到60亿，让制作费回本。虽然听起来有点绕，但李牧敏夫却信心十足，甚至当场列出了推广计划。在场所有人都被这个大胆的计划震撼到了，他们本来就陷入绝望，没有任何办法，眼下除了听铃木的还能怎么办呢？于是众人一致通过了这个方案。

发言人   30:16
幽灵公主的宣传是这样进行的那段时间广场协议达成，日本泡沫经济破裂，房价暴跌，公司裁员，人们生活质量急剧下降，而且还有阪神大地震、沙林毒气袭击事件等天灾人祸。一时间消极情绪笼罩日本社会，人们的求生欲望降低。这种背景下，无碍师谢璟重礼大笔一挥，为幽灵公主写下了宣传语活下去。短短三个字，却稳稳击中了当时所有人的不安。李牧找来了日本电视台制作纪录片，幽灵公主是这样诞生的。这部比正片长三倍的花絮，无疑为电影怒刷了一波存在感。也是从这个时候开始，原本一直身居幕后的李牧为了推广电影，才开始频繁的上电视，倒也获得了一定的知名度，这就是后话了。另外东宝宣传队也很给力，他们低声下气的用近乎推销员的方式向全国各地的电影院宣传这部电影。关西、九州、名古屋、东京、北海道，每个城市都有因地制宜的推销话术方式首映，全国259个电影院就准备了7.5万个座位，一天上映四次，30万人的容量可以说是东宝可执行的最大发行阵容了。

发言人   31:39
开花当天，东京凡是有排片的影院门口都熙熙攘攘，近千名观众在凌晨就排起了长队。早上七点开始场场爆满，首周观影人次110万，16日260万，四个月超过了日本影史票房最高的ET1年后分账收入达到了113亿，这远超过了之前的回本线60亿。后来消息还传到了海外，迪士尼买断了幽灵公主海外的版权，帮助吉布力和宫崎骏走向了世界。这不仅帮幽灵公主在商业上进一步发力，也铺垫了将来千与千寻的大成。幽灵公主以21亿的制作成本、60亿的等价宣传资源，收获了113亿日元的分账收入，比60亿的最初预估收入高了将近一倍，成为了1997年日本本土电影的历史票房第一位。直到次年，他才被詹姆斯卡梅隆的泰坦尼克号打破。

发言人   32:38
幽灵公主诞生了很多经典片段，不管是一开始凶煞神袭击村庄的震汉卡雅送给阿西达卡时的不舍，掠过水面翩跹而来的幽灵公主，还是狼神与阿西达卡月下的探讨，一点都让人看过就无法忘怀。这么多经典片段，除了归功于创作者的天赋，其中也少不了宫崎骏对细小事物的观察与日复一日的磨练。很多人都说新海诚的画面美得像一张张壁纸，如果说这是一种静止的美，那宫崎骏的画面就是一种运动的美。这种运动的美来自于他对生活超强的共情能力，无比细致的观察与一遍又一遍对角色内心的揣摩。

发言人   33:32
我说到。共情能力。在纪录片永不停息的人中有提到这样一件事，一位研究人员展示了用电脑特效做出的动画僵尸，但宫崎骏看完后却说，这是对生命本身的侮辱，你可以做出恐怖的东西，不过这个东西对我毫无用处。因为这件事，他想起了自己一位身患残疾的朋友。他说。So high that. 和这种龙这个国还在生。

发言人   34:23
而对生活的细致观察与对角色内心的揣摩，也体现在宫崎骏电影的很多细节里。比如金鱼姬里的波妞没有先吃离他近的火腿，而是拿了贴着面的更热的那片，因为贴着面的火腿汤汁更充足，更好吃。正是这种共情和作画能力，让他作品的每一个画面都好像本身带着感情。所以其实很多人诟病幽灵公主的感情线不可信。但当我看到山拿着刀举到阿西达卡咽喉的时候，他睁开眼睛，眼中有光，用最后的力气说出了你真美。我是相信有这种可能的。我。

发言人   35:07
音乐方面，吉卜力找来了假声男高音米良美一演唱同名主题曲。在当年没有什么人知道假声男高音，所以有很多人听到这首歌都以为是个女生唱，虽然产生了误解，但这一曲却堪称天作之合。米良的歌声在高音间游刃有余，还有种独特的空灵之感。惊艳二字说的就是这样的演绎。在配乐上就延续了他在龙猫中追求的东方神秘感，但编曲上却加重了管弦乐的连绵，让影片的氛围更加壮丽恢宏。尤其是那首阿西达卡传奇中悠扬的木管乐，犹如照亮天空的一束朝阳，又似吹进森林的一缕微风，温柔婉转又成熟含蓄，将这个多情的史诗娓娓道来。幽灵公主是宫崎骏创作的又一高峰，而且正如前文所说，这部史诗补了他在风之谷动画中的遗憾。

发言人   36:03
两部电影有很多相似之处，比如都设置了一个以自我牺牲阻止双方交战的角色，而且两部的结构也很类似，前面是小规模情节，结尾是大规模的场面，最后的结局呢，同样是有一场大战，也同样是主角用勇气和信仰终止了所有纷争。人类与蝗虫的大战就如同达达拉城与森林一族的针锋相对。至于要如何解决这种矛盾，电影最终都指向了带有自我牺牲色彩的和平主义。

发言人   36:33
关于电影中的隐喻，炼铁的达达拉城代表人类文明，森林代表大自然，山则是守护森林、推崇环保的人类。而先被黑猫打伤，后又袭击村子的凶煞神，可以看作是自然对人类的惩罚。他给阿西打卡的诅咒就是大自然惩罚人类后留下的伤害。最后这个诅咒得到了医治，表示如果人类像阿西达卡这样尊重自然，那就还有机会。但诅咒又没有完全解除，只有像是在说，人类如果尊重自然，自然确实可以给人类更多的时间，但在完美的共存之道找到之前，问题仍然存在。总的来说，幽灵公主的故事结局虽然是偏上扬的，但并不是一个完美的童话。

发言人   37:21
影片最后，阿西达卡依然选择带着诅咒的伤疤继续活下去，并且留在达达拉城与大家一起重建文明。说明他没有放弃人类社会，依然相信人类可以依靠科技与对自然的尊重重建美好生活。而与此同时，对于山留在自然的选择，阿西达卡也很尊重，还说会骑着羚角马去森林里看他是啊。人类无法放弃科技的进步，但人也需要回归自然，与它和谐共处。虽然明确的方法和道路尚未探明，但我们可以勇敢而充满希望的走下去。也许这正是风之谷电影里未能点名的那种救世之道。

发言人   38:34
宫崎骏梦想中的史诗电影终于完成了，可是他会满足于此吗？

发言人   38:43
完成幽灵公主之后，宫崎骏进入了一种半退休的状态，当然后来的事我们都知道，三年后他又复出完成了千与千寻，但后来他又说要退休。日本一档综艺节目甚至总结过宫老爷子的七次退休宣言，可以说是如退了。与此同时，吉卜利里的竞争对手高田勋也没有闲着，他改编了实景寿衣的四格漫画，将家庭中的稀松日常搬上了大银幕，那就是99年的我的邻居山田君。

发言人   39:27
故事很简单，就是山田一家五口的生活日常。让我印象深刻的其中一个情节是，丈夫下班回家突然下雨，在车站打电话给妻子，请他送把伞来。但妻子做了一天家务也很累，便让孩子们去。

发言人   39:54
听着电话那头的互相推卸，丈夫气呼呼的说自己再去超市买一把。妻子那边似乎没有把丈夫的愤怒当回事，还轻飘飘的让他顺便买盒牛肉回来。

发言人   40:24
值得一提的是影片的制作，它是吉卜力第一部完全在电脑上完成绘图和动画制作的作品，而且没有用任何一张再录入胶片，但从内容上，导演还要求配以水彩画质感的数码颜色。据说山田君让吉卜力差点破产，这也是吉卜力第一部出现狮子的作品，而根据坊间传说，这个危机正跟宫崎骏复出有关。

发言人   41:02
看到这里。你应该察觉到了高田勋经常超预算到山顶君这儿，应该打输了。但没想到在这之后，钢琴君也能在大制作这件事上一意孤行。其中有一部分原因是钢铁宣不喜欢铃木敏夫宣传高于电影内容的做事方式，或者说比起事发后在宣传上投入更多成本，他更愿意事前在制作上多花点时间和资金。虽然很多观众购买成本较低的宫崎骏的账，但高田先生依旧保持着毫无节制的制作方式。14年后，这种制作方式更是在他最后的作品辉夜姬物语中达到了巅峰，制作费用60亿美元，是日本影史上制作费用最高的动画。

发言人   41:49
而在山田君上映后的第二年，吉卜力还发生了另一件事，那就是德坚书店的初代社长，吉卜力创始人之一的德间康快与世长辞。还记得吗？他是宫崎骏的重要伯乐和支持者。15年前，吉普利正是有德坚先生的支持，才从top craft转型而来。

发言人   42:10
与宫崎骏、高田勋一样，他也是蔚和平主义者。二战期间，他曾因反战被右翼分子打断牙齿，新中国成立后受过周总理接见。之后，他经常与中国合作拍电影，比如反日本军国主义的一盘没有下完的棋义、1988年的历史片敦煌，还有张艺谋导演的菊豆，都是在他的主持下合作完成的。据悉，他死前，德坚书店深陷债务纠纷，但即使背着数10亿日元的债务，他也在笑着做电影。虽然世人对他的评价褒贬不一，但他的一生是爱好和平、爱着电影的，也是吉布利走到今天无法脱离的任务之一。而接下来另一个对吉卜力乃至日本动画都非常重要的时刻就要来，因为那部电影即将要开始筹备。

发言人   43:30
幽灵公主之后，宫崎骏算是过了一段退休生活，于是她筹备了一间三鹰之森吉卜力美术馆。三营市其实很小，也没有什么其他的旅游景点，离东京道时有一定距离，所以坐车要很久，大多数去3鹰市的游客目标都只有一个。参观吉卜力美术馆，整座建筑由宫崎骏亲自设计。展览内容不仅是吉卜力作品的周边模型，还有许多宫崎骏的手稿、武器、飞行器设定资料、灵感源头等。印象展示室土星座更是会定期放映限定的实验短片。他们大多是吉卜力用于艺术探索的，比如美与小猫、巴士、水蜘蛛文文等我。之前也去过这个美术馆，那时门票还是一个胶片，不知道现在是怎么样的。顺便说一句，馆内并不允许合影，大家如果以后能去到那里，可以到外围天台等非室内可拍摄区域。

发言人   44:46
而在筹备美术馆的同时，2001年宫崎骏也正式复出，并完成了一部大作，那就是连霸19年日本本土票房冠军的电影千与千寻的神印。关于他这次复出的原因众说纷纭，可以查到的大概有4种说法。第一就是刚才说的，可能为了填补高田勋制作山田君时留下的资金空缺。第二是源于一次空气和铃木的聊天。你第三则是说宫崎骏在退休期间认识了同事兼朋友奥田城市的女儿卡洛哥。还有一种说法是因为幽灵公主的日本票房纪录被泰坦尼克号超越，激起了宫崎骏的胜负欲。总之，在幽灵公主之后，宫崎骏又拿出了一部震撼世界的作品。继续弄魔术带。

发言人   46:23
千千寻应该是公认的宫崎骏地位最高的作品了，他的商业成绩十分亮眼，幻影人次2350万，票房收入304亿日元，直接打破泰坦尼克号保持的票房记录，成为了日本本土票房最高的电影。而在业内电影也得到了广泛认可，获得了动画界最具影响力奖项安妮奖、第75届奥斯卡金像奖的最佳动画长片以及第52届柏林金熊奖最佳影片，让亚洲动画巨匠宫崎骏和他所在工作室吉卜力的名字真正走上了国际化。而在大众评价方面，千与千寻至今仍是IMDB和豆瓣排名最高的动画电影。2019年中国重映时还获得了4.8亿的票房，足以践踏经久不衰的魅力。

发言人   47:14
影片同时结合了环保与成长两大宫崎骏的母题，讲了一个总是闷闷不乐的少女千寻误打误撞进入了神隐世界，并在汤婆婆经营的油屋打工解救被变成猪的父母的故事。在这里千寻还遇到了一个名叫白龙的少年。白龙会教他屏住呼吸，混入油污。带他去见变成猪的父母，到家了没有，他们那个家长？在千寻饿到不行的时候，白龙还会给他带来美味的饭团。

发言人   48:06
但某天，白龙却遭到了一群执鸟的袭击。咖喱桃子桃子。

发言人   48:29
白龙身受重伤，好在千寻义无反顾的救了他，甚至帮他想起了遗忘的名字。

发言人   49:38
我自己作品的不对，所有人都是他的哥哥哥，谢谢。谢谢你。

发言人   49:54
关于影片的主题，首先第一当然是成长。很早之前我做过微剧场里面提到，当长大后回看千与千寻会注意到影片开始千寻出于害怕抓紧妈妈的手，结束时却是出于珍惜而抱紧妈妈的手。剧中人物的成长体现在这种细节中。当然，除了成长，影片还有环保主义主题的大量分析，有很多文章与视频。在这里我们补充一个大家很少听过的观点，他很难说正确，也不是主流，但或许可以给我们一些启示，大家当做拓展知识面，听力即可。

发言人   50:32
在东京大学日本文学专业博士秦刚所著的一本研究书籍捕风者，宫崎骏动画电影的深度中曾提到，千与千寻其实有着不为人知的历史隐喻。比如千寻一家代表世纪之交的日本。影片最开始三人驱车从20国道驶入21国道，表示日本进入了新世纪。千寻帮助的白龙和无脸男代表了明治维新和2战时日本。还有油污代表现代社会住址。西式房间以英文标志的汤婆婆代表美国，她那生活在简朴农家的孪生姐姐钱婆婆则代表了前近代的亚洲农耕文化。而因为整个故事的缘起缘落都是为了解救被诅咒的父母，所以影片其实是千寻所代表的年轻日本，对过去日本的行为进行反思道歉的故事。

发言人   51:24
不得不说这种解读很独特，但也有很多仍需讨论推敲的部分。由被汤婆婆利用了白龙虽然可能代表明治维新后强大的日本，但这种美国对日本的利用关系却有点像二战后的格局。而他最后找回了自己的名字，则可能是代表了一种创作者希望日本能早日清醒，回归本心的期许。吞噬一切，最后变得很小的无脸男，的确有二战时日本军国主义的影子，他曾经非常贪婪，不断吞噬，不断扩张，但最后却什么也没有了。

发言人   52:01
故事在剧情上有一个和龙猫类似的点，那就是即使超自然的元素完全没有发生，这也是一个完整的故事。换句话说，整个闯入神隐世界的经历可以看成是主角的一场梦。因为即便将所有奇幻元素理解为千寻的心理投射，也不影响故事的前后完整性，再加上千寻在神隐世界的经历，完全符合梦的工作原理。凝缩、一致、象征化和二次加工。她的父母变成猪，这是凝缩了对成人贪婪的厌恶。白龙代表内心的理想自我，这是一致。各种神灵体现不同的心理原型，这是象征化。而整个冒险过程则是对现实焦虑的重新整理以及二次加工，这些都是弗洛伊德梦理论的典型特征。

发言人   52:49
最突出的体现就是神隐世界。这是个魔幻如梦境的空间，它有完全违背物理定律的油污，外观看似几层楼，内部却有无数房间和无限延伸的走廊，电梯间忽大忽小，锅炉房在地下却有无穷深度，楼层关系完全混乱。神隐世界还有神奇的海上列车，列车在无边海面上行驶，车站孤00地立在水中，乘客都是半透明的影子。这里的一切都像是一场梦境。这样一想，惊厥。

发言人   53:24
千与千寻的确很有精神分析片的味道，或者可以说它是宫崎骏最像梦境的电影。尤其是开车驶入隧道，夜晚小镇会被水淹没的设定。很多精神分析片都有类似剧情。当然上期我们就说过，宫崎骏是一位以热情为原点创作的导演，他的作品可能反映了一些潜意识的元素，也就是说千与千寻里那些元素和现实中历史的对应，有可能是宫崎骏因为自己的喜好和习惯而自然流露，并非是他为了隐喻而故意安排的。

发言人   54:00
值得一提的是，千与千寻是吉卜利首次使用电脑数位做好的动画，色彩方面还使用了当时最前沿的color management system，增加了画面的可用色素，让影片在视觉上较前作又有了很大提升。电影里千寻吃饭团的场景让人印象深刻，明明只吃米饭，在宫崎骏的笔下似乎特别美味。建勋一边大口大口的吃，眼泪也一滴一滴的落，让这一幕极具感染了。

发言人   54:37
宫崎骏似乎总能把最简单的食物画的特别好吃，想来这也与上面提到的他对生活的观察和共性有关。

发言人   55:02
还记得当年新海诚追逐繁星的孩子上映时，有一幕是主角明日菜被喜欢的男生顺亲吻了额头，妈妈他害羞的要去拿矿石收音机，赶快离开。我当时看到这里，马上就想到了千与千寻搬运石头的那一幕。宫崎骏把石头的重量恰到好处的表现了出来，相较之下繁星还是捉襟见肘的。固然收音机比石头要轻很多，但从女孩的动作看不出收音机的重量。而从这两个镜头的区别，就能看出吉卜力和宫崎骏满满艺术的细节魅力。还有一处也能体现这种魅力，根据千与千寻幕后纪录片，让白龙吃丸子这个镜头原本的作画，宫崎骏并不满意，因为不真实，不得是。后来作画师特意去到宠物医院拍下大量视频素材，才创作出真实可信的龙妹强行喂食的镜头。

发言人   56:05
说了这么多，还是不禁感叹，千与千寻所营造的世界是完全属于幻想的，不像风之谷虽是科幻却依据现实做未来延伸，也不像幽灵公主是基于传说同样具有现实的依据。它有丰富而扎实的细节，排列出了如梦似幻又无比具有真实连接的神秘世界。不管是小镇、油污车站、锅炉房，每一个场景都能映入观众脑中，被搭建成一个完美的宇宙。也正是因为这种丰富而真实的属性，组成了这部梦一样的电影。

发言人   56:52
It's他不拿。

发言人   57:09
还是赶快走。

发言人   57:15
制作千与千寻期间，宫崎骏还参与了公司新人监督森田洪兴的企划冒得报恩，讲述了一位名叫吉冈春的女高中生，因为救下了猫国王子，身体被变成猫，还要嫁到猫国王室，最终被男主所救，带回人类世界的故事。由于电影里的猫男爵在侧耳倾听就出现过，所以本片也被称为侧耳倾听的番外篇。影片剧情简单，有些地方甚至和千与千寻有点像，但片子上映后仍获得了64亿日元票房，作为新人监督可以说是相当不错了，值得一提的是，影片的片尾曲幻化成风，动听之余又给人以勃勃生机的感觉，后来还被很多歌手翻唱，听到这个旋律你是不是很熟悉呢？

发言人   58:11
西达。

发言人   58:27
完成千与千寻后，宫崎骏再度宣布退休。之后，吉普利想把英国幻想文学大师戴纳琼斯的杰作哈尔的移动城堡改编成电影，并打算让宫崎骏担任监制，而请戏田守担任监督。当时西田手已经在东映执导了两部数码宝贝的剧场版，但中途西田手离开了吉埠地图原因去阐释意见不合。

发言人   59:03
于是宫崎骏接受监督的工作又又又收回了之前的退休宣言，而这部电影也是他自认为最满意的作品。

发言人   59:37
少女苏菲独自经营着一家帽子店，这天她所在的小镇旁出现了一座会移动的城堡，传言堡主哈尔是个英俊不凡的魔法师，会吃掉年轻女孩的心脏，所以镇上的少女都很害怕她。不过当苏菲被两个大兵搭讪时，是哈尔出现，帮她解了围。

发言人   01:00:08
其实哈尔正在躲避敌人的追踪，但该来的还是来了。

发言人   01:00:18
我拿他。

发言人   01:00:24
And I look. 

发言人   01:00:32
走过刚才一点。

发言人   01:00:50
就是他。

发言人   01:01:12
你不大。

发言人   01:01:23
当晚，一个自称荒地魔女的人来到帽子店。刚才就是他派人跟踪了哈尔，而他似乎也很嫉妒苏菲和哈尔举止亲密，便施下诅咒，把苏菲变成了老太婆。

发言人   01:01:53
幸好苏菲是个乐观的人，在意外救下一个稻草人之后，两人结伴来到了哈尔的移动城堡。

发言人   01:02:04
苏菲在城堡里做起清洁工，还认识了几个小伙伴。首先是火焰魔卡西法，他和。苏菲一样身背诅咒，必须留在屋里充当驱动城堡的动力来源。另外城堡里还有哈尔的小徒弟，负责守门的马鲁克。以及和平时相比不那么优雅的哈尔。

发言人   01:03:08
好，那你就跟他玩哟。

发言人   01:03:26
边境地区正在打仗，拥有强大魔法的哈尔却没有加入任何一方，而是用自己的方式维护着和平，也即切换飞行状态到战场，用魔法摧毁军用飞机，保护城镇居民免受轰炸机。

发言人   01:03:48
虽然长时间使用魔法让他身心俱疲，甚至可能永远变成怪物，但他还是会在第二天恢复精神。是人强装出快乐的样子走。

发言人   01:04:12
不管什么怎。在与哈尔的相处中，苏菲的心态一天比一天乐观勇敢，就连外表也会时不时年轻一些，但通畅一会马上变回去。

发言人   01:04:47
但哈尔的老师沙莉曼却打破了城堡的平静，原来他是个好战分子，一直想逼哈尔为王国参战，甚至为此要抓苏菲当人质。

发言人   01:05:37
看着心爱之人再次置身涉险，苏菲向火焰魔卡西法献出了自己的头发。驱使移动城堡跟随哈尔。

发言人   01:05:53
但此时他已经被魔法吞噬，变成了石头，卡西法也奄奄一息，成为了微弱的火苗，而城堡则只剩下两条腿和一块木板。好，这个心大的东西。

发言人   01:06:14
绝望之际，哈尔留下的戒指打开了一个神秘空间，在里面，苏菲看到了哈尔的童年。

发言人   01:06:30
原来当初卡西法是一颗落下的流星，他本该湮灭于大地，但小哈尔却用自己的心脏留住了他的生命。两人签订了把生命捆绑在一起的契约，必须彼此支撑着活下去。

发言人   01:06:58
给了师弟。这里有个小插曲，2006年细田守执导的穿越时空的少女结尾，余章对真情说了一句，成为名台词，这会是熙田守曾经指导过哈尔的痕迹吗？离开神秘空间后，苏菲走进爱人，抚摸着她僵硬的面庞。

发言人   01:07:41
来这。

发言人   01:07:48
苏菲把卡西法放回了哈尔的身体，两人的契约解除。It's do what does you? 

发言人   01:08:03
而且上两条腿和一块木板的城堡也彻底失去动力，倒向了山崖下。危机时刻，是一路跟随的稻草人牺牲自己救了大家。

发言人   01:08:26
苏菲为表感谢亲吻了他，没想到这一吻竟解除了稻草人的诅咒。原来他是敌对邻国的王子，而两国的战争正是因为王子失踪引起的，只要他回国，战争就可以结束。了。

发言人   01:08:59
可他可以。至于哈尔苏菲一家人则快乐的在一栋城堡生活了下去，皆大欢喜。皆大欢喜。

发言人   01:09:18
哈尔的移动城堡商业成绩很高，196亿日元的票房仅次于千与千寻，还是豆瓣宫崎骏排名第四的电影，甚至超过了幽灵公主。这一方面可能是因为有宫崎骏复出的噱头，另一方面还因为给哈尔配音的是日本顶流男星木村托腮，他给影片带来了热度，对角色的演绎也很本色。而从这一部开始，宫崎骏的电影便经常找当红艺人配音。

发言人   01:09:47
哈尔的移动城堡被宫崎骏称为自己最满意的作品，制作这部电影时，他已经63岁，步入老年了，作品风格相较以往也有了变化。宫崎骏曾说，这是我尝试为老年人创作的一部动画，为此，他在片中加入了许多让那时的老人们怀念的元素，重现日本社会曾经的西化潮流，比如工业化风格的建筑、裁缝帽子店和姑娘们蓬松的衬裙与夸张的妆发等等。这些西方元素当年都是日本人身边随处可见的。

发言人   01:10:21
而在人物形象上，他更是一改过去女勇者加老实男的角色设定，塑造了一个风度翩翩、受万千少女喜爱的魅力男主哈尔和一位外表年迈声音苍老的老婆婆女主苏菲。某种程度上来说，宫崎骏过去电影中的女主角塑造的是男性视角的完美女性，她更贴近母亲的形象，而哈尔这部却更像是从女性角度刻画的女主角。某种程度上说，比起其他作品中的女性，苏菲这个女主更加鲜明，更加具有主体性，也就是说，她摆脱了一种那个年代标签化女性角色的创作范例。苏菲从被动的受害者转变为动的拯救者，而美貌绝伦的哈尔却成为需要被救赎的脆弱存在。这种角色反转体现了宫崎骏对传统性别刻板印象的挑战。而这部动画也是一个在宫崎骏所有作品中比较少有的女性角度的电影。

发言人   01:11:17
另外，电影在主题方面也有所变化，虽然仍有宫崎骏一如既往的反战态度，以及对男女主坚定勇气的歌颂，但他们不再只是为了世界战斗，而是倾向于保护自己的身边人与小家庭，对世界的责任以及维护和平更像是一种工作。而为了彼此在移动城堡里漂泊流浪成为了影片重点表现的精神。有趣的是，哈尔的移动城堡是2004年的作品，而在之后新海诚导演的秒速5厘米、追逐繁星的孩子以及居民中也有很多相似的画面，尤其是2022年的零芽之旅。从内公路片的设定到被冻住的男主，到异世界的门，还有记忆空间和流星，甚至男主的发型都可以看出对哈尔全面的致敬。

发言人   01:12:23
IT could that I know when you do? 宫崎骏为哈尔的制作忙碌时，吉卜力工作室里他的儿子宫崎吾郎也在筹备自己的第一部作品地海传奇，他的原作是一部堪比指环王和纳尼亚传奇的魔幻小说。对于一位新人监督，初出茅庐就要将这样一部鸿篇巨制搬上银幕，显然是相当困难的。即使他是动画巨匠宫崎骏的儿子。那你敢冤什么能力？梦到了。

发言人   01:13:17
地海系列共有五部正片和一部短篇小说集，五部正片分别为巫师、古墓彼岸、孤楚奇风，每一篇都体量巨大，可以拍一部单独的电影。但估计五郎就想将这些放进一部里，既想控制时长在电影院上映，又想抓住原著粉丝，没有根据电影动画媒体的特点，对长篇的原著小说做彻底的改变，其结果必然不是一个好的故事，只能是各种元素的杂糅。影片开始一段旁白，这其实来自小说第一部巫师的内容。旁白之后，波谲云诡的海面上，原本与人类井水不犯河水的两条巨龙闯入了人类的世界。随后牲畜接连死亡，无数庄稼枯死，饥荒瘟疫频发。王国巫师格德为了寻找灾难的根源踏上了旅途，还遇见了害怕影子的少年，离家出走的王子亚认。这段剧情的主题其实来自小说第三部，但之后二人又在路上遇见了第二部古墓的女主泰娜，这个泰娜又收养了神秘少女赛路，在故事的最后，塞洛的身份揭晓，他是一条龙一诺酒鬼。这段剧情又来自小说第四部，孤楚。

发言人   01:15:13
可以想见，宫崎五郎压力最大，野心也不小，他对原作进行了大刀阔斧的改编。不过这样的操作就让这部电影和原著几乎是两个故事，自然引起了原著读者和作者的强烈不满。原著厄修拉女士甚至发文表示了她的失望，并透露说这部作品的改编权。20年前，宫崎先生就向他争取过，但当时他还不出名，就没有答应，等到有朋友向他介绍龙猫，他才答应。吉卜力改编地海传奇系列。谁知多次书信往来中，宫崎骏宣告退休，监督只好由她儿子担任。但电影上映后，厄修拉非常失望，又得知宫崎骏没有退休，进一步增长了她的不快。

发言人   01:15:58
此外，在这篇观后感中，厄秀兰女士还发表了影片的另外几点不足，包括宏观场景虽然唯美，一些细节却不真实。情绪主要由暴力场景维持，脱离了原著精神，有些地方直接引用书中原文的矫情，人物肤色过于白，与小说的设定不符等等等等。这些当然都是实情，不过影片的主题曲和插曲还是很好听的。

发言人   01:16:33
达巴。

发言人   01:16:40
也许馒头过的话，得给你孤单。其实，郭其俊明面上一直都反对五郎成为动画师，在项目之初也表示过儿子的能力不足以改变这部名著。倒是制作时，虽然他号称采取不出口、不出手、不出眼的三不政策，实际上却没有少刁难儿子，比如臭骂地海的动画师，煽动儿子的员工罢工。到了后期，父子俩更是大吵一架，整整两年没有说话。难怪五郎曾说，他在工作时简直像个恶魔，是个零分的父亲。

发言人   01:17:36
当然，因为完成地海传奇是宫崎骏20年来的理想，他给作品挑刺的情绪大家也能理解，但对于五郎来说，有这样一位巨人父亲，就免不了要面对巨大的压力。但好在五年后，他的第二部作品来自虞美人盛开直播，多少打了个翻身仗，到那时，宫崎骏也就或多或少放心了一点了。从小我们还是这么久。

发言人   01:18:15
走了，进来了。

发言人   01:18:47
One day. 

发言人   01:18:54
对，婆娘so ski。ski. 

发言人   01:19:09
我要三点。在哈尔的移动城堡上映期间，吉布里公司组织社员前往濑户内海度假，这里的生活令宫崎骏十分喜欢，于是她时隔四年再度原创的故事悬崖上的金鱼姬。顺便提一下，这一年押金手的空中杀手也上映了，两者风格截然不同，但都引起了不小的反响。

发言人   01:19:37
在宫崎骏筹备新电影期间，铃木敏夫还结识了NHK专家节目组的年轻导演荒川格，宫崎骏也很中意他。此后每次节目里有电影上映，NHK都会贴身跟拍，并将这些素材制作成纪录片播放。很多人熟悉的宫崎骏十年同行就是NHK的荒山嗝拍的。

发言人   01:20:00
波妞的故事有点像可爱版的海的女儿，她讲的是活泼可爱的人面鱼波妞不小心被困在了玻璃瓶里，碰巧被人类男孩宗介所救。这个英雄救美的开场在大鱼海棠也出现过，而且两部电影用渔网捕捞的场景也非常相似。不过关于大鱼海棠常见的说法是致敬千与千寻与波妞的联系似乎少有人提。IT do. 

发言人   01:20:44
一位做海员的爸爸经常不在家，宗介常年以来只能和母亲相依为命，造成了他独立却敏感孤僻的性格。据说这样的设定是宫崎骏根据儿子五郎小时候创作的。可能他也知道自己对家庭缺少陪伴，才造成了五郎敏感的个性吧。波妞十分喜欢善良活泼的宗介，但是他的魔法师父亲却因为担心女儿，强行把波妞带回了海底。

发言人   01:21:28
放掉。放掉。他认为人类污染大海，是群肮脏的生物。但波妞太想留在宗介身边了，他因为之前舔了宗介手指的血，从而长出了手脚。大仙的鬼子。

发言人   01:22:00
就这样，波云挣脱了魔法师的咒语，变成了一个女孩，踏着浪向中间跑去。

发言人   01:22:31
然而波牛在逃跑时却不小心将父亲的生命之水倒入了海里。魔法失衡，波牛的妹妹变成了股股巨浪淹没了小镇。

发言人   01:22:52
一人。

发言人   01:23:24
我难道会感觉更有一点。

发言人   01:23:45
So did good at all. 

发言人   01:23:54
泡妞。打。

发言人   01:24:25
话说回来，温子仁的海王有的跟这里的构图和风景很像。

发言人   01:24:37
看到这里不禁感叹波妞的作画是何等流畅。据说这部长达一小时40分钟的电影画幅多达17万张，比时长两个多小时的千与千寻还要多，而且没有使用任何计算机特效，所有画面皆是人手绘制，简单却又触动人心。当然，电影的最终票房收入是155亿日元，铁定是社会成本了，而这也离不开本次先推广歌曲后推广电影的特殊宣传方式。

发言人   01:25:05
这首歌是波妞的主题曲，由两个素人演唱会，宫崎骏想营造一种父亲带着女儿洗澡哼歌的感觉。虽然最终效果非常好，不仅卖出了很多CD还在上映前推广了电影。但其实关于演唱者的选择还有个小故事。话说在1994年的百变狸猫之后，吉布利电影就由电通和博报堂两家轮流宣传，这导致慢奏的宫崎骏电影正好被电通轮到，而给博报堂负责的是山田君、地海传奇这些大亏本的电影。于是从波妞起，两家公司就开始联手宣传了。有钱一起花，有饭一起恰，也许我来的不是时候，不，你来的正是时候。

发言人   01:25:48
当年文化堂的宣传负责人名叫藤卷之灾，据里穆比夫回忆，他是个啥便宜都想占，但站的时候又好吃懒做的怪物。所以在得到联合宣传波妞的机会，后藤卷并没有怎么出力，只等着合作伙伴电通努力营业，然后他坐享其成。铃木敏夫看不下去了，一拍脑袋，竟决定让藤卷叫上他的好友滕刚校长一起来唱主题曲。毕竟这两人之前组过乐队，正好也给藤卷找点活，让他上点心。这个馊主意最初遭到了宫崎骏和久石让的强烈反对，但最后结果却出奇的好，藤冈藤巻和望美的组合甚至火了起来，还上了那年的红白歌会。回到电影，宗介的妈妈在镇上的养老院工作，如今发生天灾，他必须赶去守护养老院，于是让宗介保护好波妞和这个家。

发言人   01:27:24
但当晚魔法师却想趁夜色带回女儿，好在波妞的母亲，也就是这里的海神出面阻止sticking up。海水充满。了魔力未尝不是件好事儿，而波妞和宗介应该自己选择要不要在一起，不必受别人影响。

发言人   01:28:14
在哪里？The name了。

发言人   01:28:32
于是天真的波妞和宗介坐上用魔法变大的小船，如航海游戏般来到了被变成龙宫的养老院，接受了母亲的提问。

发言人   01:29:43
故事的最后，众人与波妞的父亲母亲妹妹们告别，陆地上的治水行动似乎正有序的进行着，宗介的爸爸也平安回了家。皆大欢喜，皆大欢喜。朋友，我们去喝牛奶，油。

发言人   01:30:13
悬崖上的金鱼姬又名崖上的波妞，片中不管是路过的妇人或是海神，都夸过波妞是个好名字，也非常有记忆点。据说这个名字的诞生是因为宫崎骏在创作这部史，经常听瓦格纳的歌剧女武神，于是想用剧中角色布伦希德命名，但某次向别人复述时，嘴瓢念成了波妞，众人都觉得很好，便保留了下来。至于宗介的名字，则来自于夏目漱石的小说门的主人公夜中宗珠，两者在日语中的发音是相同的。门这本小说描述了不被常人所容的宗主和妻子隐居在连阳光都看不到的屋子里，忍受着社会的唾弃。而波妞和宗介虽然只是小孩子，但他们之间跨越种族的感情却得到了周围所有人的理解，这不得不说是一个理想的童话。

发言人   01:31:28
你们是感觉很多感情。看完全片，除了精美的作画和可爱的波妞中介，令人印象最深的就是非常理想化的大人们。不管是养老院里的老人，路过的富人，或是海神和魔法师，都非常善良，通情达理。即使听说蜗牛是鱼变的，也丝毫没有害怕和排斥。其中宗教的母亲李莎更是独自保护着家和养老院，他尊重孩子的想法，也从未打破他们的美好幻想，实在是一位非常理想的家长。

发言人   01:32:09
结合宗介以五郎为原型这件事，片中的李莎很可能结合了宫崎骏妻子的形象。或许经历了地海传说对儿子的了解，宫崎骏在这时意识到自己很少陪伴家人，这影响了儿子的成长。

发言人   01:32:43
此外他也对妻子在默默支持，整个家既愧疚又敬佩。所以李莎这个角色这么有魅力，可能也是他对妻子的敬意吧。从这里我们也能侧面看到宫崎骏作为一个男人，从儿子到丈夫的家庭身份上的转变。

发言人   01:33:06
随着年龄的增长，宫崎骏出作品的速度渐渐慢了下来，从原先的两年一部到后来的四五年才能出一部。但这段时间科技的进步却是飞速的。2006年线上影片分享网站尼克尼克诞生，随即越来越多曾经只能拍一部片的电影院变成了多天影院。表面上看，观众的选择变多了，但事实上，这段时间全球的观影人口都在逐年减少。

发言人   01:33:33
从前看电影是国民习惯，无论是大人还是小孩，一听说有电影，都会一股脑的激进影院。但随着Z时代的诞生，互联网的问世，番剧、游戏、短视频，越来越多的信息和娱乐分散着人们的注意力。05米夫分析到，这个时代只有两种人，几乎不看电影的人和只要有电影就会去看的人。对此，与其花巨大精力五年、七年打磨一部作品，不如想尽办法出现在人们眼前更有效率。这是一个全民宣传的时代，而这一点是传统背景的吉普力很难做到的。用铃木敏夫的话说，龚俊先生向来讨厌手机、互联网这类事物，要说服他出面宣传还得花很长时间，但他并不反对公司多培养几个新人监督，先把产量提高。于是完成蜗牛后宫，骏骏先后参与了两部新人监督的企划和编剧，还为同口深思和安野秀明的短片巨神兵在东京出现配了音，全片没有对话，只有林波利声优林原惠美的旁白。和宫崎骏配的巨神兵。

发言人   01:34:52
值得一提的是，短片中的巨神兵和EVA的初号机一样，灵感都来自于风之谷。要看。而本片也作为贴片与eva新剧场版Q1同上映。

发言人   01:35:49
I do what I. 

发言人   01:35:58
借东西的小人阿莉埃蒂是吉布利原画师米林宏昌首次监督的动画长片，改编自英国作家玛丽诺顿的小说故事的设定，很像我们熟悉的安徒生童话。拇指姑娘讲述小人少女阿丽埃蒂与父母一起住在一栋别墅地板下，平日里靠借别墅的东西为生。

发言人   01:37:05
是借小人国的事情，能算偷吗？房主人是一位温柔的老妇人，这年夏天，他体弱多病的外甥孙翔来家中疗养，就像翔。发现了阿里艾第，但并没有把这个秘密告诉大人，而是希望和这位小姑娘做朋友。

发言人   01:37:45
但对于借东西一族来说，被人类发现就必须搬家。就在这时，帮助阿春抓走了阿莉艾迪的母亲，还准备把小人族的秘密告诉别人。情急之下，阿莉艾迪只得向翔求助。

发言人   01:38:14
一起向你撒个手。那是这个。我刚才。

发言人   01:38:30
他把女主带回了母亲，并将借东西一族的秘密埋藏在了心中。

发言人   01:38:41
你。

发言人   01:38:56
我来告诉给你。I get to. 

发言人   01:39:13
你怎么能不记得？

发言人   01:39:27
把自己男友刺痛。

发言人   01:39:36
作为首秀之作，米林宏昌在借物少女阿丽ID的表现可圈可点。全片没什么大场面，却在情绪拿捏上做出了冒险片的紧张感。影片的配乐来自法国的书琴演奏家塞西尔科贝尔，他为全片谱写了具有凯尔特风格的唯美配乐，让人耳目一新。除此之外，大量的室内场景细节非常丰富，尤其是影片前段了小人的各种工具，阿里艾迪的家都非常有生活气息，这也是吉卜力的拿手好戏了。其实这种奇幻故事里细节的场景设定是非常考验监督的功力的。在这点上，我甚至认为借物小人的前段是吉布利新人导演作品里最接近宫崎骏的。

发言人   01:40:23
据说街舞少女上映后，许多人都认为米林宏昌是宫崎骏最有希望的接班人，毕竟他已经在吉卜力待了十几年，之前也深受宫崎骏信任，绘制了很多重场戏的原话，比如千寻父母的暴饮暴食，哈尔与苏菲的相遇。金鱼姬趁着金光冲向海边的场景等等。2014年米林宏昌还执导了另一部长片记忆中的马尼，同样口碑不错。

发言人   01:40:52
但令人惊讶的是，一年后米林宏昌就宣布了退出吉不利的消息，原因大概是他想更自由的创作。他曾表示，在吉卜力立项必须得到宫崎骏和铃木敏夫的同意，否则就做不了。但米林宏昌想拍的奇幻作品，因为工作室之前做了太多，宫崎和铃木已经不想再做了。单飞后，米林宏昌如愿创作的奇幻唱片玛丽与魔女之花却不尽如人意，剧本功力不行，模仿宫崎骏痕迹太重，对原著的改编太过规矩，但宫崎骏和铃木仍对他保持着欣赏的态度。面对质疑，宫崎骏告诉米林要保持觉悟，铃木敏夫则让他坚持下去。

发言人   01:41:39
除了米林红叉，沉淀五年的宫崎五郎也于2011年发布了他的第二部长片虞美人盛开的山坡，影片向我们讲述了一个克制却又饱含生命力的故事。不同于地海传奇是父子二人的零交流，这一次，宫崎骏深度参与了剧本的改编。值得一提的是，著漫画其实早于1980年就在杂志上连载了，但直到这部漫画问世的十年后，宫崎骏才在侄女偷藏的少女漫画堆里发现了它。接着，他着手讨论剧本，又用了十年时间，最终才交给儿子无脑之作。

发言人   01:42:34
你怎么说话？

发言人   01:42:44
他在这里。

发言人   01:42:55
故事发生在昭和38年的日本，女主小海是一名普通的中学生，他的父亲是名海军，多年前在朝鲜战争中失踪。旁人都说他已经死了，母亲又在美国工作，无法给他更多关心，好在家里留了一套房，身为长姐的她便承担起了照顾祖母、弟妹和访客们的重任。学校里，小海对一个男生风间俊有了好感。郡是学校的积极分子，最近还发起了抵制校方拆除老社团楼的运动。不过社团楼相当脏乱差，抵制拆除运动很难坚持。于是女主小海提议大家一起打扫翻新社团楼。

发言人   01:44:05
不熟的手部打给我。

发言人   01:44:27
小海的海军父亲虽然失踪多年，但他每天还会在家里升起呼唤父亲的旗帜。刚好风杰俊的养父是名船员，俊也会祈雨，便总以此回应小海。原来他一直默默喜欢着这个女孩，两人是双向暗恋。

发言人   01:44:53
但某天，他们发现了一个惊天秘密，当年把俊送到养父家门口。的人竟是小海的父亲，这意味着二人可能是兄妹。给你带上口袋。

发言人   01:45:26
你妈妈在这里，他当然同意。他期待两人继续做着朋友，共同实现留下这太老的愿望。影片将那个年代的男女之间的单纯感情刻画的很有代入感。

发言人   01:45:57
我。我这个。是。

发言人   01:46:10
少男少女们坚强而敏感的特质令人动容。我觉得没得。

发言人   01:46:26
我们真的是觉得你们自己。

发言人   01:46:32
可能有，他说没得。

发言人   01:46:45
真的。

发言人   01:46:56
穷而落寞。

发言人   01:47:03
在小海的劝说下，大人们同意重新审查社团大楼的状况，再决定是否拆除。而俊也通过老一辈的知情人得知，自己的亲生父亲并不是小海的父亲，只是他一个牺牲了的战友，也就是说，俊和小海并不是兄妹。

发言人   01:47:26
影片立足现实，具有很强的烧和氛围，让人感叹过去的友情、爱情是多么纯粹。宫崎吾郎没有再执着于父亲描绘的庞大世界观，而是扎实的研究并再现了一个让人信服的复兴下的社会。有趣的是在制作虞美人期间，宫崎骏会时不时去偷看儿子的禁毒，也会给其他原画师提意见，但却不会直接和儿子交流工作上的事。而五郎也会在每次父亲来视察时把自己的封禁藏起来，他同样想凭自己的力量完成这部作品。

发言人   01:48:37
虞美人盛开的山坡口碑非常好，成为吉卜力工作室的代表作之一。宫崎吾朗在地海传奇的挫折后，算是打了一个漂亮的翻身仗。不过2020年宫崎五郎又发布了他的最新作阿雅与魔女，是一部3D动画，豆瓣评分5.4。虽然可以感受到吾郎想要尝试新技术的热情，但不得不说吉布利擅长的灵动细节，若是想要用3D呈现，就需要花费巨大的努力与成本，而吉布利在这方面毫无积累，导致在动画里丢失了过去最擅长的部分，在3D呈现细节这一点上，他们显然落后迪士尼一大截。当然，追求新技术是好事，只是不管是攻击五郎还是吉古力，都需要多加练习吧。

发言人   01:49:35
在哪？

发言人   01:49:59
时间来到了2013年，这一年吉布利的双雄时隔25年再一次同台竞技，那就是宫崎骏和高田勋分别带来了起风了与辉夜姬物语。有意思的是，两部片子都是铃木敏夫提议制作的。辉夜姬物语投资超过60亿日元，被称为日本动画史上最昂贵的制作。制作的起源是2005年的一天，高田勋无意间提起应该有人把日本民间传说主曲物语做成动画电影，李牧便顺势说，他刚好他曾对我一个这一问便是八年的诗作。当然没有任何人抱怨，因为高田勋年事已高，吉布利的所有员工都知道，这很可能是他的最后一部作品。

发言人   01:50:47
惠也西物语改编自日本人耳熟能详的竹取物语。在古代，一对无儿无女的老夫妇收养了从竹子里诞生的少女。他们不希望女儿和自己一样做山野村民，而是想让她成长为像公主一样出色体面的人。于是老婆用竹子里得来的钱做生意，在京城买下一座豪宅，并请礼仪老师来教导女孩。

发言人   01:51:20
但少女并不喜欢这些繁琐又苛刻的规矩，周围华丽的房屋与服饰像囚禁少女的牢笼，他想要逃离。

发言人   01:51:34
接下来的作画是动画史上最具表现力的段落之一，也是很多人心中整部电影的作画巅峰。

发言人   01:52:32
这段作画十分震撼，堪称神来之笔。写意的画风一转高田勋给人的写实印象，动作潇洒，甚至有看黑泽明的感觉。可惜，这场宣泄终究只是一场梦。梦醒后，为了报答收养自己的父母，也为了满足世人的期许，少女遵从了礼教。老翁请城里的员外给他取名为灰验。

发言人   01:53:09
辉夜的追求者络绎不绝，他们把它比喻成蓬莱玉枝火鼠裘衣这等见所未见的宝物。为了摆脱这些男人的追求，辉夜故意要求谁能把所说的宝物找来，自己就会跟谁在一起。

发言人   01:53:29
所幸并没有人能做到，但这时天皇也看上了辉夜。难道这个是。

发言人   01:54:06
可天皇的强制行为成为压垮辉夜的最后一根稻草。等等。他意外觉醒了瞬移的超自然能力。当瞬移发生的那一刻，辉夜不仅仅是物理上的逃脱，更是精神上的觉醒。但他也突然醒悟，原来自己本属于月宫，15月圆之夜，就是他离开人间之时。

发言人   01:55:04
伊可爱你。那个我。

发言人   01:55:16
Disco一般。你们。

发言人   01:55:30
做散发。散发。

发言人   01:55:49
我的心。

发言人   01:55:55
令我感动的是这一幕时辰到了，那些曾经爱着辉夜的男人、老师、父母纷纷望向天空，仿佛是辉夜的主观视角，他在回眸和他们告别，但下一个镜头他却没有回头，观众只看到他的背影。其实可能他也想回头，可等他真的转身一看，却发现来不及了，只剩一个远远的地球。

发言人   01:56:30
回看回忆的一生，他凭空从竹子里出生，有很多追随者，也爱过别人，自由过，反抗过，妥协过，似乎什么也没留下，唯有回忆。高田勋想表达的，或许就是每个人从零开始，最后还要归为零的一生。而所谓成长，就是与世界和解的过程，放下天性，学会礼仪，回报期望。只是他生不带来任何一样东西，死也不能带走任何一样。这样的故事看似很低落，却是每一个平凡人都必须要度过的。

发言人   01:57:06
辉夜姬片长两个多小时，背后却是历时八年的制作。当吉卜力的新人们都在模仿着宫崎骏的画风，循规蹈矩地制作着影片时，这位公司的创始人之一高铁勋却永远潇洒地花着大量的预算，在薛定谔的亏本中行走在最前端。他用了八年时间为我们雕琢出的这部作品是一部杰作，看似粗糙，却充满细腻的艺术美感，虽是幻想的传说，却能触动看到他的每一个人。看的时候可能主观上还没有感觉到什么波澜，眼泪却不自觉地流下来，是当之无愧的动画艺术。

发言人   01:57:45
在高田勋的告别式上，他的副手西村益民说，辉夜姬物语是老师的最高杰作。而同为学生还是伙伴竞争对手的宫崎骏则在现场动情地表示，在我的梦里，我幻想故事的主角永远都是高田先生。在纪录片梦与狂想的王国里，有这样一幕，这些年，但凡宫崎骏遇到瓶颈，他都会去看看高田勋在做什么，还记得我们在上期说过，宫崎骏和父亲手足的关系并不好，他是一个缺少父爱的人，这样的人面对一个有着同样志向的兄长、老师会有什么感觉呢？既想要在情感上接近，又不想和他直接对话，这可能多少有点父亲的影子。

发言人   01:58:43
不是，所以他们还不去那个。

发言人   01:59:08
影片保留了主曲的大部分剧情，但舍弃了辉夜与天皇三年的琴瑟合鸣，加入了一位又熏染，也让董事的辉夜有了真爱性。高田先生在创作这部作品的时候想的是什么呢？这很有可能是他的最后一部作品。如果不把自己一生想说的东西放进去，就反而会有些奇怪，所以回忆的一生应该就是高殿勋自己的一生。过去的他也是别人口中主角公主般的传说，他曾代表日本动画黎明时期的曙光。它感受细腻，功底扎实，勇于探索新技术，被许多从业者尊称为老师。但他也体会过冷遇，会因为超预算和超工期不被投资方放在眼里，会一意孤行的花费巨大代价。制作者明知不卖座的作品，完成作品后还会自我安慰似的在庆功宴上向大家敬酒，说，没事，至少我做出了一部好电影。

发言人   02:00:03
从曙光到工作室的非第一人物，一个在公司地位崇高，人们都很在意，却没能给公司带来最大收益的难搞领导，起起落落间甚至有些让人替他难过。人们总是拿他跟宫崎骏做比较，却常忽略他其实是比宫崎峻大六岁的兄长，是宫崎骏在起步之初的老师。年龄和资历摆在那儿，所以不可避免的，时间在他这个前辈身上留下的痕迹总会更重一些。而做一个屹立不倒的前辈是非常难的，江山代有才人出，纵使是天才，也很难摆脱被后人赶超的命运。很多人一开始踌躇满志，有着各种各样的天赋，但随着年龄的增长，终会因为一次次的失败而妥协，因为要考虑的事多了而迷失，因为被后来者居上而看淡。

发言人   02:00:56
高田勋出现的太早了，所以她老的太早了。我想，如果高田勋不是宫崎骏的前辈，而是他的同辈，也许这层棋逢对手的竞争关系会让他更有斗志，又或者如果他生得比宫崎骏晚，可能他也会想尽办法去超越。但作为一个前辈，他又该以怎样的姿势来努力超越一个才能比他出众的后辈呢？这就像是生在天狼星边上的一颗零等星，有点命运般的可悲。而现实的残酷正是在于，人是必然要老去的。不光是高田勋，宫崎骏、铃木吉伯利的伙伴们都知道这一点，所以他们用八年时间最大制作的预算，让这位老先生尽兴了一把，这也是吉卜力的传统。

发言人   02:01:48
在高田勋的告别式上，二阶堂和美唱着辉夜姬的主题曲生命的记忆，那是高田先生生前最爱的电影，最爱的曲子，里面唱到，长的年岁里，许多事情都难知分晓，这短暂的生命也终有淹死。但当下的一切，这是往昔点滴的光辉，你我定会在肆意漫长的地方欣然重逢，现在的一切必定化作未来的希望，化作我永世不忘这生命记忆的一页篇章。我想，高田勋的一意孤行至少证明他坚持过了，他为我们带来了堪称严肃艺术的动画作品。人世间走一遭，他的一生像玉珠一样在黑夜中闪闪发光。或许当他化着灰夜回眸时，他也想向他的亲人朋友说，我今天要回到天上去了，但我很怀念在人间的一切。喀纳雅兹玛德。那次他西把手。

发言人   02:03:14
辉夜姬物语投资60亿，票房却不甚理想，只有20亿日元。其实自2001年的千与千寻之后，吉布力的票房就一直有下降趋势。虽然宫崎骏本人的作品大多能登顶当年的日本本土票房榜首，但金额也是越来越少了。而与此同时，日本动画电影的新势力正在悄然崛起，新海诚2016年的军民和2019年的天气之子都成为了当年的日本票房冠军，2020年现象级的鬼灭之刃更是以404.3亿日元一举打破了千与千寻的票房纪录。这种票房统治力的改变，可能也代表了某种观众观影心理的改变。

发言人   02:03:58
在新海诚电影史话那期，我们曾提到，或许是时代的不同造就了新海诚和宫崎骏的不同风格。宫崎俊出生于1941年，他经历过世界大战、原子弹轰炸，所以他的电影里有很多宏大叙事是集生死、战争、和平、人与自然。而新海诚出生于1973年，属于团块青年时代，自出生起便享受着和平与安逸，无需操心战争、重建、食物和生存。新海诚在言叶之庭时期的一次采访里曾提到，我们的日常生活没有什么变化，不会像宫崎骏的作品每天都要去冒险，去打仗，去拯救世界。我们的生活只有在便利店买东西或者挤列车的时候，不小心跟旁边的人有几句口角，虽然这都是很小的事情，但我们内心也有跟战争、跟拯救世界一样的心情起伏。所以新海诚的电影里往往更重视挖掘人内心的挣扎，这在他看来是比拯救世界更贴近自己的事。他电影的重点也总是主角在和平年代因为感情的波澜打破了内心的平稳而反向生出的苦恼。就像秒速5厘米中，原野桂树本是一个在东京工作收入颇丰的程序员，但在发现自己日渐丧失弹性的心灵是如此伤痛，意识到过去那份铭刻于心的感情已经消失时，他便感觉痛苦已达到极限。

发言人   02:05:35
这种痛苦虽然真实存在当代的年轻人心中，但对于经历过生离死别的宫崎骏一代，可能算不上什么达到极限的痛苦。此外，对于新海诚来说，即使电影是幻想世界观，主角的重点也越来越不是去拯救世界，而是找回爱人。快有高这些所得神，所得神。

发言人   02:06:00
宫崎骏的电影里也有爱情，但这种爱情的体现是互相依赖、互相扶持的行为。男女主总是在乱世中相逢，因为对方的美好品质产生好感，两人并肩战斗，同生共死，彼此支撑，成为了对方一生不可磨灭的存在。巴鲁克希达哈尔和苏菲山雨阿西达卡都是如此。但可惜现在这个时代并没有惊心动魄的冒险，也很难有机会验证生死不渝的感情了。相反，随着网络和科技的发展，人与人在现实中的关系似乎更加疏远了。现代人一方面沉浸于网络世界，对身边人少了关注。另一方面，当可以通过网络轻易看到外界的美好时光，便会相对的降低对身边人和事物的评价，久而久之，大家便更容易降低与身边的现实世界的连接，成为孤独的个体。

发言人   02:06:54
现代人向往宫崎骏电影里面那些深刻而又长久的爱情吗？应该是向往的。但大家能否怀着受重伤的决议勇敢地走进这种爱情呢？又是否会相信自己会在这个时代遇到这种爱情呢？我想可能很多人的答案是否定的当不再追求长久和深刻，就会更注重当下快乐。只要两个人在一起比什么都重要，就像在新海诚的电影里，爱情总是那么简单，不需要生死和恶劣环境的考验，只需要一瞬间的心动，或者称之为浪漫的缘分，他们便可以爱上彼此。而因为两人见不到面，就会感到无比痛苦，甚至连世界也可以不在乎。

发言人   02:07:43
有人问新海诚要如何看待自己被称为宫崎骏的接班人，对此他的看法是，先问是不是，再问为什么。新海诚说，他并不认为自己是所谓的接班人，因为他尚没有做到像宫崎骏那样能让大人和小孩都喜欢的程度，他更多的是面向年轻观众，却是新海诚电影里的细腻、距离、隔阂，更容易和年轻一代产生共鸣，也难怪他的票房会那么高吧。这样看来，虽然表面上看上去是宫崎骏的票房和受欢迎程度，以及动画电影的风格和主题发生了变化，但其实这背后是时代的变化。在和平已经维持了很久的年代，冒险故事与宏大叙事不再吃香，人们更在意内心的冲突。在网络时代，大家也不再相信深刻而又长久的爱情，而更在乎及时行乐。这些变化都影响了观众的观影选择。其实，关于观众心理的转变，宫崎骏并非没有察觉，只是到了古稀之年的他已经不再想重复以前的自己，也不打算去迎合观众，而是要拍自己想拍的电影。于是2013年，他推出了一部突破自我风格的电影起风了。

发言人   02:09:44
travel. 在上期节目我们说过，宫崎骏热爱天空和飞机，却讨厌战争和杀戮。而这部片子据李牧说，就是为了正面解决宫崎骏心中的矛盾而提议制作的。因此你可以把主人公理解为宫崎骏自己的投射。影片开头的诗句来自法国诗人瓦雷里的海滨墓园，也是起风了同名小说的开场白。电影利用这句话在开头就引发观众对片名和生存的思考。动画讲述日本零式战斗机设计师哭岳二郎的故事，他从小就向往飞行，也在长大后顺理成章的成为了一名飞机设计师。影片中的酷月和宫崎骏有点像，他也有一个从小立下的童年理想，长大后也开启了让自己的兴趣成为了职业，做着自己最喜欢的事情，这和宫崎骏小时候喜欢动画，后来成为动画师是一致的。

发言人   02:10:59
变大。

发言人   02:11:08
电影的一次试飞中，库里爱尔兰研发的飞机意外坠毁，他深受打击，便决定去清景泽休养一段时间。在这里他遇见了一生的挚爱李健、蔡穗子。

发言人   02:11:52
Nice to see. 

发言人   02:12:01
蔡孙子患有当时被视为绝症的肺结核，经常需要去高原进行豢养疗法，而酷月也在坚持自己的飞行理想。

发言人   02:12:14
二人心知肚明，这段感情必定是聚少离多，所以每次重逢都显得弥足珍贵，阿娜达。

发言人   02:12:26
What could do? 

发言人   02:12:41
这段女主蔡穗子治疗肺病的经历与宫崎骏的母亲吻合，这个角色应该也融入了宫崎骏对于母亲的依恋。但他在电影中的角色是酷月的爱人，所以更适合的说法是他结合的妻子和母亲更像是一个理想女性的形象。电影没有什么大场面，全片的高潮就是主角和蔡穗子简陋的婚礼。黑夜中的她皮肤苍白的发着光，走在木地板上却几乎听不到脚步声，只有院子里的水流潺潺，月光让他好像不属于这个世界。三楼。

发言人   02:14:13
飘扬的花瓣和她一起被吹到古月身边。宫崎骏说他想把菜穗子塑造成一个风一样的美人，实在是非常高级精准的刻画。今天加油。而如果说蔡穗子包含了宫崎骏对母亲的怀念，以及对理想女性的美好投射，那哭月这个角色则应该是承载了宫崎骏内心的矛盾与纠结，他也一样热爱着天空和飞机，却不想这美好的事物成为杀人工具。影片的最后，在酷月的梦中，他走过一片破败不堪的硝烟弥漫的飞机残骸，这是他倾注了一生的努力所造出的飞机。

发言人   02:15:05
耶你不能晓得卡普罗尼斯。

发言人   02:15:44
酷乐这时的情绪看似很低落，影片却马上接了一个上扬的结局。那些临时战斗机在驾驶员向酷月挥手致意后汇入了天空。他们不再用于战争，而是像鸟儿一样单纯的向往蓝天。这一场景或许是宫崎骏62年动画生涯的视觉总结，现实与梦想的交织，毁灭与创造的并存，他用这短短几分钟完成了对自己一生的现实与梦境的描绘。

发言人   02:16:14
正如我们上期所说，宫崎骏的童年经历过战争，他深知暴力的危害，对于含有武器和战争的人类历史是非常悲观的，但在故事里，他没有把希望完全磨灭。其实起风了的风格与宫崎骏过去的作品相比，最接近的应该是红猪，两者都有真实的战争背景，飞机也都是绝对的主角。不同之处在于，起风了用现实主义的刻画方法表现了一种更为直接的真实残酷。不过他也仍然有宫崎骏标志性的幻想风格片段，那就是穿插在全片各处的酷月2郎的梦境。在梦里，酷月和宫崎骏其他电影里的主角一样，生活在美丽而又自由的幻想世界中。飞机成为了单纯的美好之物，他们不会再用于战争，只是当梦醒来，在不做梦的现实里，酷月制造的飞机还是被用于杀戮。这种令人痛苦的作为还是不作为的撕扯，伴随着自己究竟应不应该做下去，甚至是自己配不配爱飞机，这种纠结是一种贯穿全篇的内心诅咒。

发言人   02:18:02
一直点。

发言人   02:18:24
其实正如前面提到的，宫崎骏身上也有这种矛盾，他内心热爱和平，但现实是作为一名日本人，他的国家曾经发动侵略战争，作为儿子，父亲曾为战争制造杀戮的工具，所以他对于日本侵略的态度一直是非常鲜明。的。

发言人   02:18:53
但是在反战态度的背面是宫崎骏，他自己确实也喜爱着那些飞行器，这其中包括战斗机，他们中很多是用来杀戮的。其实宫崎骏的纠结就如同酷月的纠结一样，而酷月所做的理想世界的梦其实就是宫崎骏的梦。与酷月不同的是，宫崎骏的梦得以借助他的动画表达了出来。不过当然，酷月的梦只是他的自我解救，宫崎骏的动画却不只是治愈了他一人，也为其他人带来了快乐，治愈了无数现实中苦苦生存的人。总而言之，正如铃木所说，起风了是宫崎骏直面自己内心矛盾的作品，是为他自己而做的作品。我想这也正是他会为这部电影落泪的原因吧。

发言人   02:19:47
还有这么这个。

发言人   02:19:56
当然，起风了除了对自己的隐喻，也有对日本整个民族的隐喻。不仅是宫崎骏，在许多老一辈的日本人眼中，他们的过去其实是不光彩的，发动战争，自作自受，环境被侵蚀，国际地位丧失，他们无法像欧洲那样为过去的传统沾沾自喜，无权像美国那样为当下的地位而骄傲自豪，更没有中国这样源远流长的文明和可预期的美好未来，他们只能寄希望于生存，也就是蔡穗子所说的那句活下去。或许从二战结束后到现在的80年来，那些爱好和平的日本人能够支撑着走下去，也离不开宫崎骏这样爱好和平的艺术家吧，但随着代际的更迭，宫崎骏这一辈理想主义者已经老了。现在的日本动画已经越来越少的有传统主流的左翼思潮，不是去揭露穷兵黩武的军国主义统治者boss作死的过程，而是更多的迎合当下的年轻人在讲这都是前一代人的错，我们本来没有错，为什么要承受这样的伤害？

发言人   02:21:06
几个月？还有多远解决了？还有多远解决了？

发言人   02:21:16
good. 

发言人   02:21:23
所以我的身体因博物诊断的时候。

发言人   02:21:44
那我就。说的有点远，让我们回到起风了。其实作为一部传记片，宫崎骏在片中用一种极其冷静的口吻讲了关于二郎的事情。他没有过多的褒贬，仅仅是陈述表达了对那些动乱年代中理想主义者命运的叹惋，以及个人追求的纯粹性与实现理想就要融入社会洪流之间的矛盾，是一部非常值得长大后再品味的电影。

发言人   02:22:13
在宫崎骏宣布这是他最后一部长篇动画后，起风了并不仅仅是一部简单的故事片，而成为了这位动画大师当时对自己72年人生和50年创作生涯的总结。没有宫崎骏惯常的奇幻冒险，也没有明确的善恶对立，它呈现的是一个理想主义者在不完美世界中的坚持与妥协。或许在不完美的人生中寻找美，在无法改变的现实中坚守理想，这就是宫崎骏终其一生的反思结果。

发言人   02:23:39
其实，我们这期宫崎骏的电影史话初稿在2022年就已完成，那时电影你想活出怎样的人生还没有公映，所以第一版的剪辑我们并没有包含它。但后来我想，作为梳理宫崎骏完整创作生涯的视频，不能缺少这部第七次退休再复出的作品，所以等到它上映后，把他加了进来。这部影片距离宫崎骏上一部作品起风的问世已经过去了整整十年，这是有史以来他两部作品之间最大的时间跨度。他应该为这部电影付出了很多心血，但是上映后的评价却不尽人意。很多观众看后说这是宫崎骏最晦涩难懂的电影，充满了各种隐喻和互吻，此片甚至成为了宫崎骏长篇中评分最低的一部。不过如果你从上期看到这里，了解了宫崎骏的人生经历和创作心境，或许这时来看你想活出怎样的人生会更加容易。因为我们知道了他的一生，所以很多在过去看来是谜题的隐喻，现在看来几乎都是答案。所以我们接下来的讲述中将不再像之前那样找线索再推理宫崎骏真正想说的话，而是更加直接跟大家说隐喻是什么，导演想表达什么，也许你就能从这部新作中看出很多熟悉的东西。

发言人   02:25:00
影片的主角依然是一位内心细腻敏感的少年。二战期间，少年牧真人的母亲九子在大火中丧生。他与开军工厂的父亲也日渐疏离。后来，父亲娶了妻子的妹妹夏子，并带着真人搬到了一个小镇。真人不喜欢这里的新生活，他在新学校被同学排挤，而且时常思念母亲，总是哭着醒过来。卡着。来一刀，再要一刀。嘎子，你买1 my story鸽子。

发言人   02:25:57
我开in the side，你要来吗？在这个重组家庭中，他感到格格不入。在一次放学路上跟同学发生冲突后，不知是不是为了引起别人的关注，真人竟然拿起石头砸伤了自己。

发言人   02:26:21
证人搬到小镇后，还发生了一件怪事，他被一只奇怪的仓鹿纠缠上。了。之前他被苍鹭吸引，发现了一座神秘的塔楼。这座塔楼来历不明，有的说是真人母亲的舅公所见，有的说是从天而降被舅公发现。不过很早之前舅公就失踪了。而在那不久后，真人的母亲，当时还是少女的九子，也在塔楼附近身影，不过她一年之后就完好无损的回来了，衣着样貌和失踪前一模一样。

发言人   02:27:12
我同意的。我。

发言人   02:27:24
这一剑把真人带回了现实，而这之后，真人也开始制作弓箭。期间他瞥见夏子走进森林，失去了踪影。一开始他并没有在意，但夏子很久都没有回来，真人才发觉不对。劲。

发言人   02:27:58
演员没有。

发言人   02:28:07
路的。引诱下，真人一步步走进塔楼。

发言人   02:28:25
真人见到了虚幻的妈妈。还被引导进了异世界。

发言人   02:28:48
根据幕后纪录片的讲述，电影的几个重要角色都有宫崎骏现实中好友的影子，比如狡猾的苍鹭男是铃木敏夫。

发言人   02:29:04
是的，据说有一部分寄托了宫崎骏对高田勋的感情。这部电影制作中途，高田勋去世，宫崎骏虽然嘴上说这件事不会影响工作，但实际上她曾经一度无法创作。这里我们需要特别注意的是，纪录片中的角色对应关系，有些不是出自宫崎骏之口，只能当成一种解读方式。而事实上，就像我们曾经在哈喽树先生的微剧场最后讲到的，很多有经验的导演基本都不会完全说自己到底拍了什么，他们会避免由于自己的过多透露而让电影解读陷入封闭性。所以，即使导演亲口说出某种电影主题，他们可能也会有所保留。纪录片中参路是林木敏夫等说法或许只能当做一个参考，不过可以确定的是在思考制作这部电影的七年间，年近八旬的宫崎骏经历了不少好友的离世，比如他动画生涯上的引路人大冢康生，我告诉我，你为什么还有合作多年的色彩设计师保田道士？

发言人   02:30:22
然后就他说他问我的话了，我的资格对，也没得钱。宝田是吉卜力工作室色彩设计的核心人物，他以大胆的色彩运用和创新手法，为吉卜力作品奠定了独特的视觉风格。2016年，宝田女士因癌症去世，她在生前一直劝说宫崎骏再做一步基本关系，这也坚定了宫崎骏完成这部影片的信念。创作遇到困难时，宫崎骏甚至在座位旁边写上了宝田女士的话来勉励自己。这让他产生了更多对生命和。死亡的思考应该也是这部新作的气质不同以往的原因。说回电影，真人进入陌生的异世界后，得到了勇敢水手物资的帮助。

发言人   02:31:23
异世界是介于生死之间的过渡区，在这里有很多亡灵，还有一群叫做哇啦哇啦的声音。

发言人   02:31:40
他们吃完鱼后，就会排队飞向天空，踏上投胎之路。

发言人   02:32:09
但这时却有一群鹈鹕想要吃掉他们。

发言人   02:32:19
幸好被操纵火焰的国美小姐赶到，才赶走了鹈鹕。

发言人   02:32:39
在寻找的旅途中，真人见到了火焰少女活美的真容。

发言人   02:32:53
以他。烤的面包的味道也与真人母亲所考的一模一样。

发言人   02:33:06
那边？

发言人   02:33:12
加之之前。提到真人母亲九子曾经在塔楼附近身影一年，不难想到，眼前的黄美其实就是年轻的九子。在火美的陪伴下，真人终于找到了。下次。

发言人   02:33:39
Not my my star. 但下次醒来后却似乎对真人充满敌意。真人被骂后有些恍惚和难过，但他也隐隐觉得夏子的话并不出自真心，更像是在故意激他。对于这个母亲，妹妹变成了继母，真人态度一直很复杂，无法欣然接受，但也无法完全讨厌。但此时他看着吼叫的夏子，突然明白放下了什么。卡萨，那一个。

发言人   02:34:22
瞎子听到了真人的改口，明白了他的感受，便也开始尽力靠近他，但纸片越产越多。

发言人   02:34:36
还好守在门口的火美及时救下了两人。但随后也被里面强大的力量击晕。这时，异世界的强大势力鹦鹉军团趁人之危抓住了他们。

发言人   02:34:58
在苍鹭等人的帮助下，二人都保住了性命，并一起来到异世界的造物主舅公的面前。9公坐在桌前，指着纯白色的积木，他说这些代表着是世界的秩序与混沌，如果能搭建好新的塔并保持平衡，那么异世界便能维持美好和平。但他已经老了，必须要找一个接班人来接替这份工作。几乎选中了真人，但真人却拒绝。了，我看到阿贵写了这些字。

发言人   02:35:45
可能第一次看到这里的观众会疑惑，为什么真人说伤疤记录着他的恶意？恶意是指什么呢？电影中没有明说，但我们可以深入宫崎骏的心里做合理推测。真人和宫崎骏一样，有位为日本侵略而工作的父亲。他用石头砸伤自己的剧情，虽然在电影中可以说是想要获得父亲的关注，但更深一层可能是宫崎骏因为父亲工作和日本的战争而选择进行自我惩罚与一种自我憎恨的投射。那么这个伤疤在外人看来应该是成长的见证，是情况好转的象征。

发言人   02:36:20
为什么会记录他的恶意呢？我们可以这样来想，现实中有一种道德感很高的人，他们如果犯了错会非常愧疚，甚至用自我伤害、自我惩罚来抵消愧疚感，这道伤疤就是如此。但是这还不够，因为如果仔细考虑自我惩罚这件事，就会发现他对于他们当年伤害的人并没有益处，只是让伤害的发出者更加内心自洽。所以如果往深度来说，这种自我惩罚其实有着虚伪的一面，因为这种自我惩罚其实有自我感动、摆脱责任的一面。这种虚伪对世界来说是无用的，是恶意的。可是如果连自我惩罚都没有用，那这些痛苦该如何消除呢？宫崎骏给出了自己找到的答案，那就是这些痛苦不应该消除，或许也不配消除。

发言人   02:37:10
自己不要为了消除痛苦而活下去，而应该接受自己是有罪之人的事实，带着罪恶感，带着痛苦回到自己的世界，回到真实世界里，伴随着这种诅咒般的痛苦活下去，必去做帮助别人的事。电影中有一段不知你注意到没有，当虹梅小姐第一次现身时，有一只受伤的鹈鹕希望真人杀了自己，给他一个痛快了完了我哭了。你他所说的无非是一些自己生来就是为了吃哇啦哇啦这样的借口来给自己的行为开脱的话。真人一直是警觉而不认同的，但是最后他埋葬了鹈鹕，这并非是对于鹈鹕的认同或者同情，反而与这里伤疤的恶意有关。他埋葬鹈鹕是对鹈鹕是自己同类的认同，表示他接受了日本民族的罪是自己一部分这个事实，而他要做的是承担下这些罪恶，不是逃避，而是背负，尽力去做些事情，这就是他想要活出的人生。故事的最后象征和平。的积木被鹦鹉大王用刀劈毁。

发言人   02:38:45
异世界开始崩塌，真人仓路、瞎子、痦子都逃了出来，而活美也决定回到自己。的世界。

发言人   02:39:08
咦大拿他们最终都选择了自己想要的人生。

发言人   02:39:21
宫崎骏说，这部新作是以前所未有的程度打开了天灵盖而创作出的产物，它肯定是复杂而多变的。不过宫崎骏曾在采访中透露，他想讲的主题之一是世界被恶意充斥着。当我们满怀期待地问出你想活出怎样的人生，这个问题是，世界并不会报以温暖的微笑，相反，我们常常会遭遇恶意与伤害。在宫崎骏看来，当下有些年轻人虽然看起来朝气蓬勃，却有可能被卷入世界的阴暗面。作为一位过来人，他有责任把自己的思考和感悟传递给年轻的观众。

发言人   02:39:57
但宫崎骏并没有让故事停留在对恶意的控诉。真人最后对周围的世界产生了共情，学会了理解和接纳他人，甚至直面自己心中的恶意。当他开始用不同的视角去看待这个世界，困扰他的问题就找到了解决的方向。就像我们上期提到的，宫崎骏始终相信，给世人呈现梦想和美好，是能给这个充斥恶意的世界带来一些改变的。这部耗时七年成型的影片，包含着一个八旬老人一生的体悟。那些带有现实伙伴特征的角色，如铃木敏夫般狡猾的苍鹭、象征高田勋理想化动画之神的舅公等人，也陪着宫崎骏完成了一次近乎完美的告别式。

发言人   02:40:38
虽然作为宫崎骏目前评价较低的一部电影，有着世界观不统一，因我国独立存在，即使看懂故事也有割裂感的问题，但他在宫崎骏动画宇宙中仍是不可或缺的一块积木。其实如果你看了我们的电影史话，上下可以再去看看原片，看你是否能够找到更多隐喻，得到更多的体悟。导演会在采访中明确告诉我们的，永远只是他思想的一部分。而当更多观众加入解读时，影片中的形象就有了更多的含义。还记得吉布利的传统吗？对于一个导演的最后一个故事，他们会不计时间，不计成本的投入。虽然宫老爷子还有新作的打算，但这部他花了七年思考打磨的作品，应该也很接近他人生的终极故事了。

发言人   02:41:46
到这里我们就讲完宫崎骏目前为止参与的所有作品了。在两期节目中都提到宫崎骏是个很矛盾的人，押琴手更是直接质疑过宫崎骏热爱之物与表达之物有矛盾。首先，他热爱飞行，却爱好和平。起风了和红猪都明显体现了这种纠结。

发言人   02:42:16
其次，他热爱大自然，却也热爱现代文明，就像幽灵公主中最后山和阿西达卡没能在一起，一个选择回到森林，对现代文明视而不见，另一个则重建家园，接受了现代文明。而除了这种个人爱好上的纠结，他在电影里还有一种不自觉却难以避免的矛盾，也即明明是和平主义主题的作品，却因为画出了细致逼真的战争场面而吸引了观众。暴力反而成为了电影中的重要器官，这是一件很吊诡的事。我但我们在不少日本作品中都可以看到，比如押金手的电影通常讨论的都是沉重严肃的哲学问题，但他却需要用成人向的画风和酷炫的科幻概念等商业元素来吸引更多观众。又比如机动战士高达，它的主题肯定是反战的，在故事里他反对暴力的倾向是如此明显，以至于主角直白的说出了这样类型的台词。但很多人喜欢高达，会更喜欢他的光剑，他的枪，他的火力，而这其实对应着他的暴力性。

发言人   02:43:31
宫崎骏对飞机乃至上面装载的武器都很熟悉，因此自信的说可以把空战场面画的比谁都好。但在红猪里，他对空战细节所进行的正面展现，却可能在不自觉中造成了对暴力的宣扬，这绝不是宫崎骏的初衷。从这个意义上来说，艺术的表达无法纯粹确实是一个悖论，但其实此类悖论是存在于一切艺术作品中的。接下来的说明可能会花点时间要大家仔细理解。

发言人   02:44:02
中国台湾作家林奕涵曾经有一段对艺术的欲望的口吻，我们都叫人言为信我甚至今天没有要谈到所谓大丈夫、所谓仁、所谓义。我要讲的是比较小情小爱的胡兰成在今生今世里面的一段话。他说我已有爱凌，却又与小周，又与秀美，是应该还是不应该？我只能不求甚解，甚至不去多想。总之他是这样的，不可以解说，这就是理了。心有好心语有好语，人世的事义理有好礼。这样好的礼即是孟子说的义，而他又是可以被调戏的，则义又是人了。所以我们认为所谓一个真正的文人，应该谦千锤百炼的那个真心，到最后回归竟然只变成食色性也而已。

发言人   02:45:06
所以真正我要在李国华这个角色身上，我想要蔻问的问题是艺术它是否可以含有巧言令色的成分？我永远都记得我第一次知道奈波尔他虐打他妻子的时候，我心中有多么的痛苦。我是非常迷信语言的人我没有办法相信一个创造出如此完美的寓言体的作家会虐打自己的妻子。你没有办法去相信任何一个人的文字和他的为人。

发言人   02:45:44
我的第二个问题是，会不会艺术从来就只是一种巧言令色而已？所谓的艺术家他不停的创新形式，但是这些技法会不会也是一种巧言令色而已呢？他的意思是，艺术这样形而上而且高不可攀的框架，他们的美可能并不来自于他们的善，而仅仅是来自于他们对于欲望的精巧包装。这种精巧天然的带有欺骗性，所以对电影这样的艺术创作物如果进行一种信仰般的崇拜，很可能是危险的。这样一来，从创作到呈现再到理解的过程中，很可能我们看到的与作者想表达的是错位的。那么我们应该如何看待这种错位呢？

发言人   02:46:37
我记得在李狗嗨微剧场的最后一批中，曾经分享过一个孟子的故事。齐宣王见到大殿前有一头待宰的用来祭祀的牛，他不忍看到牛恐惧发抖的样子，也不希望这头牛没有罪过，就遭受到刑罚，于是便说，不要杀他吧。下人就问，那就不祭祀了吗？然后齐宣王说，怎么能不祭祀呢？用羊来代替牛吧。孟子知道后问他，既然是可怜牛无辜而被杀，那么杀一只同样无辜的羊又有什么区别呢？齐宣王回答不出来。

发言人   02:47:12
孟子说，没有关系，大王的不忍心正是仁慈的表现。这样就可以了，因为您当时只是亲眼见到了牛，而不是羊。君子便是这样，见其生，不忍见其死，是以君子远庖厨也。几千年前的孟子是伟大的，他在那时就明白这种不忍心本质上是种伪善，但是他并没有批判这些伪善。他告诉齐宣王，远庖厨其实就是知道这个道德问题根本无解，最好的办法就是不去想他。

发言人   02:47:46
故事讲完了，其实完美的道德本就不存在，或者说完备性对于人类来说本身就是一种过分的苛求。艺术也是如此，如果没有其中的媚俗成分，艺术就无法吸引大家来看，也无法传达真正想传达的严肃的正向主题。像高达、宫崎骏电影里那样，以暴力的奇观来吸引大家看反暴力的主题，这是任何艺术自诞生之起就有的原罪和天生诅咒。当然，意识到并直面这种不完美的说法，只是理想主义者刨根问底思想语境下的解药，从功利主义的角度，其实连解药都不需要。在木鱼说86期我们有讨论过这个问题，感兴趣的观众可以建议移步到那期看一下。回到孟子的这个例子，齐宣王是这样一个理想主义者，林意涵也是，宫崎骏也是，他们想坚持自己善的原则，但是原则和不完备的现实矛盾，这就是他们纠结的根源。当然，对于一般观众来说，其实不用太纠结于这种无解的悖论。说的有些远了。

发言人   02:48:54
回到视频的开篇，杨先生还质疑过宫崎骏，说她没有编剧的才华，又说他的作品主题不客观，又迎合当时社会的嫌疑。押井守说了两点，首先是没有编剧才华，这可以理解为宫崎骏是以画面灵感来创作故事，它不以剧本结构为创作原点，所以故事的结构性稍显不足，在某种程度上，这是个事实。但剧本只是电影的一环，它不宜写结构化的剧本。见长，却能依靠灵感创作出那么多蕴含诗意和奇观，不常规却能让人记住的作品，这或许是更加难得的才华。至于主题不客观，有迎合当时社会的嫌疑，与其说是刻意媚俗，不如反过来说，是社会和时代给他留下了印记。

发言人   02:49:44
宫崎骏之诞生于战争年代和工业革命后的导演，他的作品充满了对战争与和平、环保与自然的思考，这样的主题也是那个年代的日本人所关心的，因此刚好可以引发观众的共鸣。其实同时代也有很多电影作者在探讨和平与自然，比如手冢治虫、高田勋，乃至之后的庵野秀明，甚至押井守自己也都有受到影响。毕竟电影是不断累积的，艺术总是离不开前人和时代的印记。押金手的攻壳机动队、天使之卵等作品，作者性很强很硬核，很有门槛，但其中对宇宙、机器人、人工智能等的未来思考，又何尝不是宫崎骏等人关于科技和自然的讨论的延伸呢？

发言人   02:50:31
而雅锦雄的黑色电影和赛博朋克元素，又何尝没有受雷德利斯科特和他的银翼杀手等美国电影的启示与影响呢？其实，每个时代都有每个时代的主流文化和亚文化，双方的艺术家也都接受这个时代他们的家庭成长环境的影响。这本来就不是孰是孰非，而是一个在阴，一个在阳，他们共同构成了这个时代的艺术。而虽然宫崎骏不可能脱离时代来创作，但他对战争和和平的诠释，以及近乎苛责的自我反省，已经可以代表那一代日本人心中最正向积极的情感。日本战后那一代人的文化，能以宫崎骏动画的和平主义、环保主义的面貌来展现给全球，这是一整代人的幸运。而我们作为观众，能够在这个时代看到宫崎骏的电影，也是我们的幸运。

发言人   02:51:23
还记得吗？当我们是个小孩子时，对和平与爱护自然这些大道理可能懂得并不透彻。但是我是个从小就看动画的人，通过动画这种孩子最喜欢的媒体，我们建立了最初的价值观。我特地问了身边看过宫崎骏的人，他们无一例外的说在看宫崎骏这样的动画时，心里会隐约猜到人类一定会输给自然。而在看迪士尼或者漫威电影时，则会想到主角一定会胜利。可见动画对于孩子确实是有潜移默化的影响的。

发言人   02:51:57
在我看来，宫崎骏的存在给世界动画乃至整个社会带来的影响都是意义非凡的。说点个人化的理解，我们看到在他之前的动画像、世界名著、剧场等都是出于教育功能的。而在他之后，比如今天的很多番剧，则是重视陪伴的娱乐性。但宫崎骏的动画却是有主体性的，它让动画有了自己的灵魂，同时具备了娱乐和教育的目的，并且在保持趣味性的同时不媚俗。而它的动画是整整影响了整个动漫产业和一整代人。比如只要你看过新海诚的追逐繁星的孩子、霍梁悬、张春的大鱼海棠，就很难否认这些创作者之间的艺术启示和灵感关联。好了，说了那么多，不知道屏幕前的你能记住多少宫崎骏的想象力，艺术的矛盾，又或者是和平主义和环保主义呢？

发言人   02:52:56
其实当文案写到这里的时候，我想到这两期节目的制作过程是多少有些任性的，距离上期库布里克电影史话的发布已经过去了将近五年，在制作其他节目的同时，其实一直对这两期的文案和剪辑删删改改。有时觉得需要提到更多的他周围的人，有时候担心可看性不够，得加点铃木的趣味。曾经当宫崎骏这个选题确定的时候，其实心里很有数，觉得既然那么了解他应该不会比库布里克难做。但制作的过程中，每当越接近这个主角的时候，情绪就越是被消耗，话也就越说越多。不知道这些语言是否能写出那些复杂而又细微的感受。所以如果你看到了这里，非常谢谢。

发言人   02:53:46
从起风了到你想活出怎样的人生，已经过去了十年。就像我们前面提到的，十年间人们在动画偏好上的变化是飞速的。小屏幕里题材新颖类型多样的各种番剧让人眼花缭乱。而大银幕上，更年轻的导演关注着少男少女的思念、爱情和距离。迪士尼则以其产量和不俗的平均品质，让商业动画大片霸占视线。孩子们不再想成为小梅谦寻那样的探索自然与世界的冒险家，而更希望在空调房里舒舒服服的玩手机。他们可能也不再真的相信童话，只是把它当成一个故事，并在自己的生活与故事之间划出一条清晰的界限。

发言人   02:54:28
那么，吉卜力如何了呢？其实，铃木敏夫子2013年便一直在思考工作室的转型问题。身为继承人，本应是攻击五郎，但宫崎骏很反对。五郎自己也认为难以一个人扛起其不利，不如把公司的未来留给别人。但面对人才的不断流失，这件事一直悬而未决。

发言人   02:54:50
直到2023年，宫崎骏82岁、铃木敏夫75岁之际，日本电视台正式发布公告，收购吉卜利，将其纳为子公司。虽然日本电视台是吉卜利多年的合作伙伴，也承诺收购后会进一步支持工作室的电影制作，但听到这个消息还是不免让人觉得有些难过。或许在十年间，动画的天平两边早已换了位了，空气俊被转到了少数的一边，他也似乎真的老了。84年来，他的母亲、学生、恩师、朋友都已慢慢离他而去。如今的她，看着这个变化的世界，就如同当年看着她自己冉冉升起的高田勋，心有余而力不足。他灵感的羽毛可能已经失去了部分光辉，但是他内心深处想要创作出一部伟大作品的冲动却丝毫未减，他依然想向我们传递那些人类最原初、最无暇的情感。宫崎骏他从来都没有改变过自己的底线，他只画能感动自己的画面，制作能打动所有人的动画。为了做好这件事，他倾尽了一生。

发言人   02:56:02
好了，两期节目四个多小时的讲述，宫崎骏的创作生涯终于全部讲完了。我们这代人是伴随着宫崎骏的作品而成长的。其实有一个问题想问一下你们，不知道你们做梦的时候会不会有可能做过那种动画的梦？那么他的画风是什么样的呢？是新海诚的，是金安妮的，是暗夜秀明的，又或者说迪士尼梦工厂的。但我所知道的是在前一辈动画人的时代，爱动画的人所做的梦梦中的场景，梦中的人物都是宫崎骏的画风，那些充满奇观、融入思考的画面是独一无二的。不论是新海诚还是其他的动画大师，他们都可以在各自的领域做出令人印象深刻的作品。但只有宫崎骏的作品能够在这么多年一直被争相模仿，反复致敬，他的动画也在很长一段时间里成为了日本动画电影的代名词。

发言人   02:56:57
不知道你们有没有过创作的经历，如果你曾经创作过，就会明白我们的作品中总是会不自觉的带入自己喜欢的元素。如果你喜爱动画并且看过不少动画，应该会自然的或不自然的察觉到我们在那么多人的作品中能够看见多少次宫崎骏的影子。就如同在莎士比亚之后，戏剧中总是会或多或少有他。

发言人   02:57:19
对于20世纪后段和21世纪前一个十年的所有2D动画人，很少有人不把做一部像宫崎骏那样的动画当做自己的最高目标。宫崎骏的动画是一个时代的人的梦境，是那个时代爱动画人的梦境。我想那一代动画人梦境中的画风是宫崎骏的画风。这个发生过的事实就是对宫崎骏导演的最高赞誉。

发言人   02:57:59
别告。

发言人   02:58:05
去打会。甲伊，多久是你？

发言人   02:58:26
电影史话是一个以电影史为线索，面向电影爱好者的讲谈类节目。如果大家喜欢节目，欢迎多多投币、点赞、转发、收藏一波，这是对节目最好的催更和支持，让我们下期再见吧。
