最伟大的动画导演！宫崎骏作品全解读！【电影史话08（上）】 - 1.最伟大的动画导演！宫崎骏作品全解读！【电影史话08（上）】(Av114086914300613,P1)_原文
2025年06月29日 18:48
发言人   00:00
他是一个不需要介绍的人，因为只要放出这些画面，就足以吸引你看下去，他就是一个好人。

发言人   00:58
你也没福气。对于许多观众来说，宫崎骏可能是整个动画史乃至世界电影史上最伟大的几个人之一，是一座绕不开的丰碑。对于一般观众，他的作品是公认的杰作，主要的是一部长片有八部，都是豆瓣top 250。对于资深影迷，他是值得深挖的宝藏。大家将他的风格特点写成论文，甚至出版书籍。而在专业领域，奥斯卡、威尼斯、洛杉矶影评人等数个协会都授予他终身成就奖。时代周刊将他多次披露世界最具影响力的100人。商业成就上，他的千与千寻更是稳坐日本本土最高票房的宝座整整19年，直到2020年才终于被现象级的鬼灭之刃打破。

发言人   01:47
宫崎骏的作品拥有孩童般的画风，却能表达极其深刻的主题。它蕴含天马行空的想象力，却拥有令人信服的现实细节。他向我们讲述自然、和平、成长的主题，却常有生死、灵魂、战争的元素，这些看似矛盾的特质构成了它动画的独特魅力。

发言人   02:14
他的风格是如何形成的？为什么他能取得今天这样的成就？为什么他的动画能成为经典，被时常使性？作为一个动画人，他又是如何一步步成长？的？

发言人   02:28
要想全面的回答这些问题，我们打算从宫崎骏完整的创作经历入手。所以我们这次除了涉及由他署名导演的12部长片外，还将涵盖他以不同身份参与的东映TMS瑞英吉普利等多家公司的近百部作品。你除了作品，我们还将联系他身边的人，包括良师益友高田勋、最佳拍档铃木敏夫、儿子恭喜五郎，以及手冢之虫、久石让、庵野秀明、鸭子手等等等等。

发言人   02:54
涉及整个日本动画的发展史，工作量很大，内容也非常多。所以本期专题会分为上下两期，为你解析宫崎骏的标志元素深层意义，从中总结出他电影的母题，并且通过对比与他同时期的从业者探讨整个日本动画在黎明阶段的发展进程和心理根源，甚至涉及宫崎骏与世界局势、日本民族性、东方文化和人类集体潜意识的关联等等。真有这么厉害，有点虚。如果你喜欢节目，还请点赞、收藏、转发支持一下。你的每一次点赞、收藏、投币和分享，会让平台识别到这是一只好视频，从而把它推给更多人。那下面就让我们走进宫崎骏的电影世界，共同探索这位来自日本的电影大师、动画巨匠，关于他一切你所知与不知的魅力。

发言人   03:58
1941年初，二战正在进行，但太平洋战争的炮火尚未打响，军国主义统治下的日本境内仍然看似一片祥和。在东京都中央的文京区，一个身体孱弱的产妇诞下了他们家的第二个儿子。南英天生患有严重的胃病，医生曾说他活不过20岁，他名叫宫崎骏。好在优渥的家境最终还是帮她度过了身体上的难关。但小公鸡俊依然未病缠身，不擅运动，倒是对静态绘画颇有天赋，少打点后，他更是迷上了漫画。那时候的孩子们都看手冢治虫和杉浦猫，而宫崎骏最爱的则是福老铁色的绘本沙漠的魔王、荒漠废土，还有分镜的切割方式，都能看出他对后来宫崎骏的漫画风之谷的印象。

发言人   04:53
除了儿时看的漫画，宫崎骏的家庭对他日后的作品也影响颇深。不过他对于家庭的态度可以说是既爱又恨。众所周知，宫崎骏本人一直是主张和平反战的。亲爱。

发言人   05:18
可是他的父亲宫崎胜次在二战期间却曾为日本军国主义效力，从身份上看属于确确实实的侵略者。宫崎胜次本人并未到过中国，主要是留在日本国内的飞机制造厂生产飞机，这些飞机给日本的侵略提供了支持。1944年原子弹事件的前一年，美军完成了对日本的包围圈，东京紧急疏散，宫崎胜次举家前往御都公事。在那里，他又与兄长开办了一家名为宫崎航空心学的公司，从事零式战斗机部件的研制工作，就是起风了里面的那种飞机。

发言人   06:06
某种程度上，宫崎骏是亲眼见证过战争的人，他从小就接触了很多军工，更了解科技和武器对人类的危害。所以后来他的作品才会处处流露和平主义的反战形象。但另一方面，在这个。出于罪恶战争目的的家族航空公司中长大，宫崎骏也天然的对天空飞行器产生了浓厚的兴趣。日后对飞机的喜爱和对战争的厌恶，这种矛盾心理将贯穿宫崎骏的所有作品。我说。

发言人   07:08
1945年2战结束，日本战败，宫崎家的军工企业被关闭，家人们靠之前的积蓄维持生活。不过宫崎骏少年时身体孱弱，又是次子，所以家里的男人们和他相处不多，只有母亲是他的同感。那是一位爱好读书、经常发表社会见解的坚强女性。他告诉儿子们，凡事都有正反两面，要辩证思考。但令人难过的是，这位宫崎太太患有当时被视为绝症的肺结核，经常要去高原进行一种昂贵的豢养治疗。有发现吗？

发言人   07:51
宫雪玥母亲的形象其实在她的很多作品中都有出现，比如勇敢坚强的女主角。还有罹患肺病的女性。等等。

发言人   08:23
那你还有。1958年，日本的第一部彩色长篇动画白蛇传上映，这是一部改编自中国民间传说，并由老牌动画公司东映制作的作品。还在上高中的宫崎骏看到了他深受打动，萌发了要成为一名职业动画师的想法，并由此开始系统学习绘画。

发言人   08:47
1959年，宫崎骏考入了日本当时著名的贵族学府学习院大学的政治经济学部，专修日本产业论。也是这时，他在思想上开始倾向社会主义，并有了建立一个美好乌托邦的理想。不过这个专业显然与画画没有任何关系。宫崎骏只好退而求其次加入社团，但大学里又没有漫画社，她便加入了当时与绘画最接近的儿童文学社，并编导了几场人偶剧，期间还创作了数千张画稿。正所谓不想做动画的经济学家不是一个好的导演。1963年毕业时，这个专修日本产业的年轻男人放弃了他的老本行，以动画师的身份加入了曾以白蛇传感动他的东映动画主持会社。同年，他正式参与的第一部作品也顺利发布。旺旺中称赞。

发言人   09:45
旺旺猪人藏听起来像是一个童话，但其实更似一个披着糖衣的成人故事。他讲的是一只名叫洛克的小狗，联合森林里的小伙伴，向曾经欺负他母亲的老虎报仇。

发言人   10:05
影片由首种之宠编剧，虽然主要矛盾发生在动物之间，但动画利用一段人类抓动物去动物园的剧情，将冲动的舞台拓展到了人与自然之上，具有朴素的环保主义流露。联系当时手种的漫画火鸟，福岛的绘本沙漠魔王以及60年代日本盛行的公共艺术等等，他们应当都是当时环保主义思潮的一部分。而他演化出的人与自然的关系，也成了宫崎骏后来作品的最大目的。

发言人   10:36
有意思的是，如果把另一个大西洋畔的岛国英国和日本比较，会产生一个有趣的对比。伦敦受污染的时间非常长，但英国的文艺作品却没有日本这么强和齐刷刷的环保主义倾向，这可能和两国不同的情况有关。英国雾霾的影响是长期的、渐进的，但日本作为二战中的侵略者被投放了原子弹，这让他们在短时间内关注到环境的变化。因此，战后艺术家们，包括手冢、宫崎骏等动画人在内，他们都深切认识到了人类科技对自然无法想象的破坏力，而环保也成了战后这一代日本人心中的集体潜意识。

发言人   11:21
完成了汪汪忠臣葬后，宫崎骏陆续参与了几部长篇和TV动画，比如少年忍者风之藤完。以及彩虹战队罗宾。

发言人   11:39
还记得他之前因为白蛇传而被感动走上动画道路吗？在这期间，他又被苏联动画雪之女王感动了。

发言人   11:58
所以他又再次决定将动画师作为医生的纸质。为什么要说又呢？很快，宫崎骏迎来了他事业上的第一个转折点，那就是1968年的太阳王子霍尔斯的大冒险。也是在这个项目，他认识了医生的老师、朋友、对手高铁勋。高田勋被人们誉为自黎明期就开始支撑着日本动画界的巨匠，平时喜欢看杰克普雷菲尔的诗集，还是法语专业出身，总之是一位有文学修养和艺术修养的动画人。

发言人   12:43
太阳王子是一个常规的大情节故事，它改编自日本阿伊努族的人偶戏春雨的太阳，讲述一位名叫霍尔斯的少年通过试炼成为太阳王子，打败邪恶冰恶魔并拯救村庄的故事。高田勋担任演出，宫崎骏则负责场景设计和部分。原画片中的反派女主希尔达有点像雪之女王里的盖尔达，她是冰魔的妹妹，冷酷美丽，但在和男主的相处中开始怀疑邪恶的自我，最终被霍尔斯的正义感打动。

发言人   13:21
我有意把他心中一怒剪了。他把我看。

发言人   13:32
霹雳霹雳。大霹雳打。

发言人   13:44
据说这个亦正亦邪的角色影响了之后的许多日本动画，甚至包括eva中的渚薰。鲁迅不是男的吗？说起太阳王子的制作初衷，其实他最早是为了与铁臂阿童木对标。这里就要插入学校。铁臂阿童木是手冢之虫的代表作，开播于1963年。他取得了日本全国40.7%的超高收视率，还带动了许多其他TV动画的流行。这种动画会大量利用重复咖以及各种方法简化作画的时间成本。我们赶紧。用。不过在东映的动画电影人看来，这根本就是对动画一词的侮辱。

发言人   14:33
于是当时的东瀛社长大川博斥巨资1.3亿日元打造了这部太阳王子，虽然质量很高，但票房却是惨败。制作人袁彻还因此被高层责备，间接导致了他后来的离职。而从这一刻开始，手手是崇带领的成本优先的TV动画制片框架和大川博吉布利为代表的质量优先的动画电影框架，在日本长达数十年的影像发展史中也将长期博弈下去。

发言人   15:28
太阳王子卖的不好，宫崎骏作为一个动画师当然不用负责，相反他的画技在这个项目中成长了不少。于是接下来他又分别参与了五名乳房三世的体育动画，以及飞天、幽灵船、动物、金银岛等唱片。但年轻的他总想尝试各式各样的题材类型。于是1971年，他受前辈邀请李刚培训，一同加入了由前端映射员南部大气囊成立的a production，并相继制作了熊猫家族、赤洞灵之助、魔头手、丛林黑啤味等作品。

发言人   16:04
爸爸呀爸爸。但是那里的生活不是他想要的。于是短短3，宫崎骏又双叒叕和高定勋一起跳槽了。以制作世界名著而闻名的瑞英印画，这次他们是要改编经典小说海蒂。也许很多人看过的阿尔卑斯山的少女。

发言人   16:31
阿尔卑斯山的少女是日本TV动画史上的名作，高田勋继续担任演出，宫崎骏则负责分镜和背景设定。剧中有许多经典片段，其中被后人反复提及的可能是爷爷为海地烤的那块chees，画的实在是太好吃。了，味。

发言人   16:52
值得注意的是，虽然莱奥的如今已经成为日本动画必不可少的流程了，但其实这部作品才是最早将此环节引入制作现场。所谓layout可以理解为分镜图的升级版，画师会对分镜图进一步细化，补充细节和透视关系的之后，再交给其他画师上色，最终变成我们在屏幕前看到的样子。在阿尔卑斯山的少女后，越来越多的公司模仿引入这种工作流程，并很快成为了日后动画制作的主流。同时这部作品还是日本TV动画史上首次尝试海外实地取景以及露营的作品。

发言人   17:27
阿尔卑斯山的少女成了很多人的童年回忆。在这之后宫崎骏留在了瑞英继续参与世界名著剧场，比如三千里寻母记红发少女安妮的。为什么说参与呢？因为这时她还不是主意，主要负责分金和厂设。直到1978年的未来少年柯南，他才真正第一次担任监督。是的，就是这个珂这个难。这一年宫崎骏37岁，嗡嘛呢呀得，儿子归心。格拉。

发言人   18:08
未来世界，科学过度发展，人类穷兵黩武，机智勇敢的少年柯南独自生活在远离硝烟的小岛上。某天，他遇见了能和动物沟通的少女罗拉。以及他的爷爷，一名太阳能科学家。我只想。为了得到爷爷掌握的高科技，野心家们抓走了罗拉，并以此为危险。柯南的冒险由此展开。

发言人   19:03
未来少年完结后，宫崎骏本打算继续制作第二季，却遭到发行方否决。后来天空之城的电影拍摄了，这个拍第二集的想法才算是部分得到了实现。说起来他们有很多相似之处，比如都有未来文明女主被抓走的剧情，飞行系的设定，还有废土风浓浓的OP某种程度上天空之城算是未来上门的番外了。未来少年的主题依然是之前提到的人与自然的关系，不过这次宫崎骏将其中人的概念信息拓展到了以人类为代表的现代工业文明，变成了科技与自然的对立，比前任更近了一步。而后来的风之谷天空之城都可以看作这个母题上的延续。

发言人   20:01
分散。未来少年柯南广受好评，也让宫崎骏在业界有了些名气，而年近40的他也再度跳槽。当然事后高悬轩也一起跟了过去，这年他在新公司TMS还指导了他的首部长篇动画鲁邦三世之卡里奥斯特罗城。

发言人   20:28
鲁邦三世是漫画家加藤一彦的常青作，主要讲了一位名叫鲁邦的怪盗，一边环游世界一边行侠仗义的故事。漫画从1967年开始连载，1971年在TV动画中初登荧幕。神秘的宝藏，充满异域风情的历史舞台，十名十魅的爵士乐队以及危险而又多情的男人，都让鲁邦的故事经久不衰。再说回这部剧场版卡里奥斯特罗城，宫崎骏在原作的基础上发挥了很，比如片头的追车戏就被著名导演斯皮尔伯格称为影史最完美的cultures。

发言人   21:44
可能等到他们投降年主。

发言人   21:56
而在保留原作，一步换一个女主的系列设定下，本部的主角鲁邦对女主的感情竟然被刻画的相当深刻最深情，鲁邦由此得名。

发言人   22:22
我在西游记里萨诺。

发言人   22:34
嗯嗯。

发言人   22:44
According to say. 

发言人   23:29
鲁班三世口碑不错，但商业成绩并不出彩。可能是很喜欢这个埃批，宫崎骏暂时没再跳槽了，还是留在了TMS继续参与鲁班TV第二季的制作。但他人的故事似乎永远无法成为宫崎骏梦中的理想国。于是同年，他也开始构思自己的漫画风之谷。1982年11月，有了一定积淀的宫崎骏开始单干，他全身心的创作自己的漫画作品，并在德间书店的杂志animation上连载。接下来宫崎骏身边第二个重要的男人铃木敏夫就要出场了，不过其实她与公公二人早有渊源。

发言人   24:20
让我们把时间拨回1968年，那时铃木还只是德间书店的小编辑。而他入职后的第一个任务，是采访制作了太阳王子的宫崎骏和高田勋，却被让人拒绝了。但李牧可是一个很会社交的人，他想什么？竟然以为我攻略不了的动画人，真是太有个性。于是他专门去看了太阳王子。带你的梦嗨哟。并以聊他们的作品为话题，取得了公告二人的认可。等到风之谷连载时，铃木已经成为了animation的总编辑。

发言人   25:05
见漫画好评如潮，向来有商业头脑的李牧一拍脑袋，邀请宫崎骏亲自监督电影版风之谷。你看，既然有钱一起赚，还能表达对挚友的赏识，真是一箭双雕。此外，铃木这波还找来了宫崎骏在东营的老领导，夜曲太阳王子的制片人元彻，他成立的top craft的工作室正好可以负责出品，监制则有林宫高三剑客中的高田勋担任，如此华丽的阵容，宫崎骏光听到就已经摩拳擦掌了。但其实本次企划还加入了几位平平无奇的新人，比如当时还是作画的暗夜秀明，以及配乐新秀就是啦。就这样这群后来在日本流行文化中闪耀的名字被头脑一热的组建了起来。而宫崎骏第一部原创动画长片风之谷就这样诞生了。

发言人   26:07
I have the. 

发言人   26:19
他在旁边什么？

发言人   26:43
故事发生在千年之后，工业技术达到巅峰，但世界各地却被一种名为福海的菌类所掩埋，人类在其中无法生存，只有巨型王宠能适应。可以和自然沟通的美丽少女娜乌西卡发现福海存在的目的是为了净化土壤和空气，而王崇则是森林的守护者。为了阻止人虫两族毫无意义的战争，娜乌西卡不惜牺牲自我。而这个场景印证了当地传说的预言。

发言人   27:25
我让我。

发言人   27:37
帮我，快离开娜乌西卡。在这个世界如同救世主故事也相当西方有一个类似耶稣的重生归来的结局。不过很多人没有发现的是，这个牺牲自己造就和平的情节，其实在影片中段就有了一次小铺垫。同样是两派的争斗，同样是牺牲自己仔细干戈，他的老师尤巴就是这样做的。收获我们。

发言人   28:18
而如果从结构上来说，这是一种在电影比较常见，以小故事隐喻整个影片的手法，但在动画中得到如此自然的运用，可以说风之谷的剧本结构是很成熟的。影片上映后大获好评，艾克厂业绩重映场从电影上映的三月一直延续到了九个月后的寒假。不仅分账收入高达7亿4000万日元，之后还在多家电视台播诵，并颇为超前的被发行至北美市场。那时候负责发行的是公告二人的老东家东映，宣传公司则有德间书店、与东映常年合作的major，以及与电通齐名的广告代理商博报堂。林牧在他们面前如同四个拳击手前的一个小屁。

发言人   29:01
铃木敏夫回忆说，当年上映前，他曾印刷了大开本的风之谷漫画，压低定价到了330日元，想着漫画如果卖的好，电影的上座率应该不会太差，但结果首次印刷了7万册，却只卖出了5万册不到。难道电影的票房也会这么惨淡吗？实在难以启齿。于是当不报堂的人向李牧问漫画卖多少了？铃木坚决的说5 50万册。谁也没有想到，影片上映后，风之舞的漫画销量远不止这个数字，而是售出了超过1550万册。

发言人   29:42
李牧在回忆录里说，当时他第一次接触影片宣发宣传文案，开始时，少女的爱呼唤出奇迹，后来变成了7日之火，改变了世界。经验丰富的博报堂在看过后竟提出了惊人的这个世界已经不需要人类了吗？最后没有用。不过漫画达却颇有微词，他们认为电影塞了太多东西，临时搭建的团队也导致风格杂乱，结局虽然感人，但却有种故事没讲完的感觉。确实，风之谷的收尾在当时是个难题，毕竟漫画后来连载了十年，篇幅巨大，所以在电影上映时，漫画根本还没有结局。

发言人   30:24
宫崎骏原本有意把电影拍成上下两部，只是后来因受发行方影响，分上下级的计划被无限搁置，这就成了宫崎骏的一大遗憾。他曾说，这个遗憾直到做了幽灵公主才算填补。这是为什么呢？宫崎骏并没有明说，我们到幽灵公主时再讲吧。

发言人   30:46
这里插一个题外话，风之谷的电影已经很优秀，但它是不能和漫画相比的，风之谷作为宫崎骏唯一的长篇漫画，绝对称得上是一部杰作。如果你真的爱风之谷的故事，请务必要去看漫画，那是一部史诗。有意思的是，监制高田勋对风之谷并不满意，他在接受采访时说，从制作人的角度，风之谷可以有100分，但从朋友的角度只能给30分。他认为科幻作品当以未来反映现实，在这点上动画做的并不好。气的宫崎骏把那本杂志撕了个粉碎。

发言人   31:23
高田勋的观点虽然激烈，但其实也并不意外。观察他的作品会发现，他喜欢立足于现实，认为即使是奇幻故事，也只应是一种手法，最终要有现实性的根基。而宫崎骏是幻想的天才，他认为这种天马行空的绚丽本身就可以成为主体，而这也成了日后两人分野的最主要原因。

发言人   31:53
1985年，日本动画电影界的另一股势力开始崛起，其表示这是日后与宫老爷子、大有柯阳并称为日本三大动画导演的押金手，导演了一部叫天使之卵的电影。当然这部片非常实验，一般观众都认为相当乏味。宫崎骏似乎并未被影响，继续走着他的路。同年，在铃木敏夫的牵头下，top craft受德间书店初代社长德健康怪的资助，正式转型为吉卜力株式会社，成员与之前几乎相同，董事长由原车主任，但主要角色创作的是宫崎骏、高田勋、铃木敏夫三剑客。

发言人   32:30
很快，1986年，吉伯利公司拿出了他们备受期待的开山之作天空之城。天空之城向我们讲述了一场奇幻浪漫的冒险。古老的拉比达是座浮在空中的无人岛，传说那里埋藏着无数财宝，各方势力都在寻找他。这天，穷小子旷工，八路邂逅了真从天而降的拉比塔公主希达。

发言人   33:08
他脖子上的飞行石可以指引人们找到那座传说中的天空之城，但希腊也因此被军队的人掳走。那你要死。对方还向他展示了刚发现的巨神兵，但如今的科技无法让他启动。为了逃跑，希达趁夜色念动咒语，唤醒了沉睡的巨人。因为我要在瞬间化为一片火海。此时，与海盗联手的8路及时赶到。老是打视频干啥？一个rush期待。

发言人   33:59
然而，军方还是得到了飞行室，并找到了天空之城，拉比达巴鲁和希达也紧随而至。

发言人   34:23
话说回来，这一男一女抱在一起还滚了这么久，居然脸都不红一下，只是哈哈大笑哈哈大笑，这样是在别的动画。扫玛里克的信用卡，你咋看我连账啊。可能有人画到这里。忽然两个孩子脸一红，轻轻推开。但宫崎骏并没有这么做，她呈现了两个真正的孩子抱在一起时所能感到的开心的事。这样看来，宫崎骏是有一颗赤子之心的。孟子离娄下里又说，大人者，不失其赤子之心者也。意思是说，伟大的人啊，从来不会偏离他纯洁善良的心。回到电影里，双方交战中，军队大佐将西塔找到中央控制室，启动了尘封在此的黑色石碑，让拉比达成了一座拥有毁灭级威力的军事要塞。

发言人   35:24
我等一下把毒刺，你们大家去看机会。

发言人   35:34
原来大佐跟希腊一样，也有拉比达王族的血脉，想利用天空之城的力量复兴王国，称霸世界。当然，虽然这个反派的理想很丰满，但当主角向他提出等一等的要求时，他还是过于自信了，根本看不到。期待我自己都有一个人，还能过得把我懈怠。小妞。

发言人   36:10
一杆子，可他有求。

发言人   36:30
在咒语的作用下，天空之城崩落成了原来的样子，反派则连同他的邪恶野心一起被压成了灰烬。希达和巴鲁利用华夏逸躲过一劫，他们环着天空之城一路飞远，看着古老神秘的阿比达再次消失在天空之中。

发言人   36:53
天空之城是吉布里真正意义上的第一部作品，影片同样设计科技与自然战争等元素，就连主视角也是沿袭未来少年和风之谷的飞土蜂，可见宫崎骏对这一母题的执着壮观，是天空之城给人最强烈的印象。看完影片，你可能不记得希达和巴鲁是如何相爱，却能记得那座浮空的拉比达正系风格的飞行器，还有那个蔑视的机器人。某种程度上，影片的奇观大于了他的故事。其实不管你是否感觉到，奇观大于故事是宫崎骏的一个鲜明特点。虽然宫崎骏很多故事都有较完整的结构，让你有规整编剧的错觉。再仔细回忆一下，你会发现他的作品场面和绮思常常是让人印象最深刻，是第一性的。而这可能和他以作画开始创作的流程有关。宫崎骏每次的创作其实是以一张画为起点的这并不同于大多数电影所采用的以剧本为起点的创作流程。在纪录片与宫崎骏的十年里，我们可以看到宫崎骏画悬崖上的金鱼姬，事先确定了波妞站在姐妹们上的画面，才发现出影片的其他分镜，并进而构思出了完整的剧情，并非场面服务于剧情，而是剧情来源于场面。当然，采用内容方法并没有高低之分，这只是一种选择。

发言人   38:17
而友人押金手高田勋也多次在采访中提到，宫崎骏是以热情驱动创作的，时常时说着好想画这样的场景，然后为他设计了一整套剧情。

发言人   38:44
我们现在大梦想一下。这在许多人看来很不可思议，因为通常来说，一部电影的创作应该先构思，再写故事，再分享大纲、列预算、编剧本，之后才是划分镜和制作。因为影视的投资和投入时间、人力都是非常昂贵的，所以需要严格有理性来驱动创作。当然，这样诞生的作品很容易结构化，有投资方喜欢的商业元素，也会有观众最舒服的起承转合。但宫崎骏的创作却是由热线开始，并以经验来完成。这导致她的故事虽然也会安排高潮，但总有一些个人化的非结构化素材。这有利有弊，历史作品的剧情常常不够类型片，但历史观众不会有被设计好的感觉，而且常常会出现超出人们想象的名场面，这可能也是他的作品看起来不商业，却依然能够取得卓越票房的原因之一。

发言人   39:37
除此之外，如果站在影评的角度，以热情驱动创作的动画人不像以理性驱动的创作者，他作品中构建的部分没有妙手偶得的多，所以里面常会流露出作者的一些潜意识和记忆碎片。换句话说，作品中会更多的有监督自己喜欢的形象，又或者他更多的潜意识投射。可以说，热情的艺术家比理性的艺术家更适合用精神分析法来解读。

发言人   40:02
既然如此，那我们就不妨来看一下这部天空之城中几个标志性的设定，天空与飞行器、乌托邦、毁灭世界的科技和作死的反派。首先，天空和飞行器显然与宫崎骏的童年经历有关，他童年在家族航空公司的经历几乎投射到了他的每部作品里。其次，乌托邦情节代表什么呢？它或许来自于人们的集体潜意识。众所周知，近代的陶渊明写的桃花源记。凯尔特神话中，亚瑟王长眠在名为阿瓦隆的遥远理想乡，他们体现的都是人类对于遥远而又美好的世界追求的倾向，正是这种倾向导致人类写出了很多乌托邦的故事。这也是宫崎骏在天空之城中描绘了一个美好神秘拉比达的原因。

发言人   40:49
而作死反派的元素则应该来自于日本在二战时狂热而自信的军国主义政权，穷兵黩武，妄图统治世界，却被自身无限扩张的野心所拖垮，并被爱与和平所战胜。这样看来，天空之城可能是一部由对天空和飞行充满兴趣的导演，怀着对美好和平世界的向往，抨击日本在二战时穷兵黩武却自我灭亡的军国主义野心的作品。你能想象到吗？

发言人   41:16
除了元素和主题，天空之城还以其具有想象力的细节影响了很多其他作品。比如庵野秀明的蓝宝石之谜中，拥有宝石力量的女主，爱开飞机的男主有人情味的坏姐姐，都很有天空之城的味道，甚至在最后决战中场景都极其相似。而2003年签名效益监督的最终流放里，大风暴区的故事背景，先锋体的样式以及贵族小姐埃尔维斯可以启用XL的设定，也深受天空之城的影响。

发言人   42:12
在天空之城上映的两年后，吉姆利工作室于1988年4月16日发布了两部风格迥异的作品。一部是由高田勋执导现实残酷的萤火虫之墓，另一部则是宫崎骏的龙猫。

发言人   42:58
萤火虫之墓是一部非常有争议的电影，讲述了二战期间及战后，清代和杰子就对父亲去参军，母亲被炸死的兄妹，他们原本希望离开亲戚独自过活。却事事不顺，最后先后饿死在郊外的故事。

发言人   43:24
我跟你那。很多人质疑这部电影描写侵略者方以及日本军人孩子的悲惨遭遇，是表面反战，实则反战败，但这可能不是高田监督拍摄电影的本意。高田勋其实是日本共产党员，曾旗帜鲜明地在安倍晋三尝试修改日本宪法时撰文60年和平的重要性加以批评，其部分内容是如下，安倍这个人就不肯承认大日本帝国对近邻国家的侵略是侵略，这一点上可以知道，他是个无法推进与中国和韩国的友好关系的危险人物。这次安倍提出的宪法第96条修改方案，就连自民党老资格的参议员们和修宪派的学者也都提出了反对的声音。虽然最近总算是消停些了，可是不能不让人觉得这也太愚弄国民了。

发言人   44:20
2014年，他接受中国某知名媒体的采访时，曾透露想将一本名为国靖的小说动画化。那本小说讲的正是军国主义者之名为满洲国的事，他把这些侵略的事实告诉不明真相的日本观众。高田勋对中国动画也非常欣赏，比如后来拍摄辉夜姬物语时，他就说这是他对中国水墨动画的执行。

发言人   44:47
关于萤火虫之墓的主题，在1988年5月号的animate杂志以及后来另一个欧美媒体的采访中，他都曾表示萤火虫之墓这部电影想讲的其实是小家庭与社会化集体主义脱离时的冲突。而情态影射的就是日本上世纪80年代的年轻人，他们崇尚个人主义，不想求助集体，而是希望脱离社会生活，建立起属于自己的小家庭。就像片中清泰主动与亲戚、学校断绝了来往，带着妹妹生活，最终无法生存下去。

发言人   45:24
不过，如果高田勋监督的初衷是要讲日本80年代小家庭与社会化集体主义脱离时的冲突，那为什么要把背景设定在敏感的二战呢？其实，高田勋曾表示，把战争背景换成任何一场天灾都可以，而之所以选择二战，主要是出于保留原作设定的考虑。那时，吉卜力与新潮文库谈了合作，正准备将野坂昭如的这本同名小说动画化，而刚好这个二战时期的故事与高田勋想讲的当代日本主题相契合，便由他来指导。

发言人   46:02
至于萤火虫之墓的原著作者野坂昭如，他之所以写这本小说是出于个人经历。他在1945年的神户大空袭中与妹妹活了下来，但每次得到食物都会自己先吃，导致妹妹最终像杰子一样因为营养失调去世了。这件事一直折磨着野版小说，也可以理解为他向家人的忏悔。但当然，在大多数人的眼中，影片可能并没有传达高田勋和原作者的本意，他对于写实过度执着，以至于出现了被蛆虫蚕食的尸体，瘦骨嶙峋长满病般的年幼的妹妹。这些震撼的画面导致观众过度聚焦在战争的惨烈上，感受到的东西便和高铁军的初衷相差甚远了。所以如果从表达监督的主题来看，萤火虫植物似乎并没有达到预期。

发言人   47:00
不过抛开历史因素，通过这部萤火虫之墓，我们也能窥见宫崎骏和高田勋对动画艺术的不同追求。还记得高田勋对于风之谷的评价吗？他说，科幻作品当以未来反映现实，萤火虫之物正面刻画有着写实的细节，风之谷则天马行空，并不对应某个现实，可以说两者是完全不同的风格。也难怪后来两人的关系这么纠结了。只是从商业结构上来看，宫崎骏一直都是赢家，高铁逊的作品常常亏钱，宫崎骏则常有爆款，预算控制的也比较精准。这样的话，亦师亦友同时还是对手的高田勋，应该对这位后辈有着一种微妙的羡慕和嫉妒，而宫崎骏应该有种微妙的得意，但又需要和她保持距离。导致后来他们在同一家公司却好几年都没有直接对话。不过想到后来宫崎骏改编自真实历史的起风了，少了超现实的幻想，却多了几分高田勋追求的现实和之一，而高田的百变狸猫和辉夜姬物语又都是奇幻故事，可能两人的观点也在随着岁月的研磨互相影响着，不能一味分割。

发言人   48:14
与这月的萤火虫之墓相反，同日上映的龙猫是一部充满童趣的欢乐动画。

发言人   48:31
小月和小梅随父母搬到农村生活，他们的妈妈患有肺病，在邻镇的医院治疗。爸爸是大学教授，工作繁忙，经常只有姐妹俩自己玩。这天，小梅误打误撞来到了某片神秘的森林，在这里，她遇见了一个可爱的大家伙。咕噜咕噜。

发言人   49:18
偷到了还拿着偷到了。对了。还记得宫崎骏的童年吗？缺少大人陪伴，总是独自看着漫画，母亲身患肺病，是不是和片中的小梅很像呢？而在这种孤独却好奇心旺盛的童年里，遇到一个好似幻想玩伴一样的龙猫，会不会也是一个挺顺理成章的事情呢？就像偷到特工队里的冰棒棒冰、棒棒鸡。然而，当小梅带着爸爸和姐姐再去找龙猫时，他却不见了。爸爸说，小梅遇见了龙猫，可能是森林的主人。

发言人   50:08
一天傍晚，两人带着雨伞去车站接爸爸，但爸爸没等来，反而把姐妹俩心心念念的龙猫等来了。

发言人   50:27
见龙猫没有伞，月便把爸爸的伞给了他。

发言人   50:44
晚上。

发言人   51:41
龙猫送给月和梅的礼物是一包橡树种子。姐妹俩迫不及待的在院子种下，期待它们快快发芽，长成森林。可日子一天天过去，什么变化都没有。直到。某天晚上，院子里出现了三只龙猫。

发言人   53:10
母亲出院的日子越来越近，姐妹俩为妈妈采了许多玉米。

发言人   53:20
但这时医院却打来电话，说母亲的出院时间要延后。

发言人   53:31
小梅想早点见到妈妈，于是独自前往医院，谁知进你的路。

发言人   53:46
找不到妹妹的小月心急如焚，全村人都帮她一起找，也没有结果。抱着试一试的心态，小月决定去寻求龙猫的帮助。

发言人   54:03
等到了我没有三个十天。

发言人   54:56
你那你也那你的。

发言人   55:21
把我们拿来。两人相拥而泣，这时，猫巴士主动提议送姐妹俩去见妈妈。来到医院，父亲已经先到了，两人开心的聊着天，看到母亲的身体已经没有了大碍，小梅把玉米放到妈妈窗前，和姐姐坐在猫巴士里开心的回家了。

发言人   55:54
电影正片的结局里，导演并没有让小月和小梅的妈妈出院，这可能对应了宫崎骏母亲最后没有治愈的事实。不过片尾曲中却有彩蛋，是妈妈和爸爸坐着出租车回到了家，妈妈还跟月和梅一起洗澡讲故事。也许这是导演特地创造了一个仍有希望的美好未来，以弥补自己现实中的遗憾吧。龙猫是一部公认的美好纯真的电影，不过剧情里的龙猫是否真实存在呢，我想那些心怀美好希望的人，应该不会在可能性上抹去龙猫的存在。就想帮忙收拾屋子的奶奶说，她小时候也见过灰尘精灵。

发言人   56:43
但长大后就看不到。了。此外，主题曲中也有一句歌词明确提到，我的邻居龙猫，只有小孩子才能碰到它。不过影片中确实有这样的设计，那就是姐妹俩所有和龙猫有关的记忆。似乎删除后，故事也可以说得通。这就是宫崎骏刻意留下的开放性了，他给影片增加了深度，这个设定有点类似千与千寻的故事，从头到尾可以理解为主角的一场梦，又或者灵异第六感里看似存在却可以在每场戏中删去的麦尔康医生。龙猫被看作是宫崎骏的转型之作，在此之前，他的绘画不论是内容还是主题都相对严肃，而这一次，他用充满童真的话语向我们呈现了一个轻松甚至有些日常的欢乐。

发言人   57:38
故事影片的发行效果并不理想。上映时间4月16日，正值日本春假刚结束，孩子们都要返校上学了。此外，之前也说过，这部片和高田勋的萤火虫之墓是捆绑上映的。因此，但发行公司东映看到样品后，认为这实在太黑暗了，不符合公司调性，铃木只好找到靳家东宝发行，而一直负责帮助吉布里宣传的major和薄荷糖，也因为与东印的关系密切而退出合作。李文敏夫只好一个人把所有的事都考了起来。错位的时间、错位的捆绑方式，以及首次合作的宣发公司，导致两部片加起来的票房都不到6亿日元，在吉卜力中排名倒数。但这并不代表龙猫没有观众缘，因为即使到了影片上映后30年的2018年，龙王在大陆重映的票房也是有1.7亿人民币的，折合日元28亿。

发言人   58:33
当然，这个艰巨的双重项目还是给吉布里带来了收获。其一是宇文爱师吸引崇礼的合作。他为龙猫女的slogan吃这个奇怪的生物在日本大概还有，而萤火虫之墓的slogan是四岁和14岁都想活下去。再加上连续两部作品的总文案，忘记的东西帮你送回来了。林默认为，这样的文案既吸引人，又与电影有恰到好处的匹配，简直是专业人士的鬼斧神工。后来，谢锦崇利便和吉布利长期合作了。

发言人   59:05
除此之外，收获其二是龙猫这个形象非常深入人心，靠着玩偶和周边帮吉布力收回了不少本钱。于是公司便将龙猫作为品牌吉祥物。直到今天，它依然是吉布力工作室的片头背景，也是三鹰美术馆旁日本合影留念的对象。

发言人   59:23
为什么这个形象会如此受欢迎呢？我们来设想一下，一般人要是画一个可爱的动物角色，可能会画一双水汪汪的大眼睛，小巧的嘴巴。但宫崎骏并没有被传统审美束缚，他笔下的龙猫圆圆的眼睛分得很开，硕大的嘴巴咧到眼下，乍一看没什么神采，甚至有些呆滞，但组合起来反而有种独特的剑魔。

发言人   59:48
撸猫形象的成功，应该要归功于宫崎骏出人意料的想象力。说的个人化一点，虽然郭其俊画了很多幻想奇观，但我却认为容貌是他想象力的巅峰。其他人或许能够轻易想出骑着扫帚的魔女，努力想出毁灭世界的森林怪兽，复杂而合理的飞行器，甚至来有屋吃喝的百鬼夜行，但如果是贱萌贱萌脚下踩着陀螺便可以浮在空中的龙猫，以及浑身是肉，眼睛是探照灯，门可以随意开闭，脚如同毛毛虫一样的猫巴士，还要在一旁古镜便可以长满天空的树种子。这不是一般的人能想出来的。宫崎骏是一个天才，他保留了童年时伟大的想象边界，并以成年人的智慧和人际关系能力，用影像实现了它。

发言人   01:00:39
关于龙猫的母体，探究的人并不多，它其实有两部分组成，第一个是与风之谷、天空之城一脉相承的环保遗体，即人与自然的关系。这里要引申出另一个日本民族的心理根源，森林信仰。在远古时代，日本列岛从北海道南至九州，都被茂密的森林覆盖率，四面环海，又有多座活火山，人们活在自然之中，便天然的对自然有种敬重之情。除此之外，在日本人的信仰里还相信万物皆有灵，这可能也是很多日本大大小小的神社都介于自然之中的原因。

发言人   01:01:19
回到这部龙猫，它其实隐藏了非常多与森林信仰有关的元素，比如随处可见的鸟居神龛，地藏菩萨已经让树长大了，还有小梅走失时角色祈祷的动作，久石让也专门在配乐中用了很多竖琴。故目前的具有宗教感的乐器。而宫崎骏也直接借片中父亲之口提到龙猫其实是森林的主人。体现了这个形象与现实中自然界神灵的对应。

发言人   01:01:53
当然即使这是向来环保的宫崎骏刻意安排的，他还是不自觉的在龙猫中流露出了他的第二个母亲，孤独的孩子们。虽然片中小月和小梅的性格都很乐观和坚强，周围的乡亲们也对他们关爱有加，他们似乎没有受到过什么伤害，但他们的生活不得不花很多时间单独度过，是有些孤独。的。同时，月和没也和宫崎骏的童年经历如出一辙。他们在成长和探寻世界时无人引导，在冒险和害怕之间挣扎，于是他们创造了那个心中无垠的想象世界。在那里，他们可以有冒险，有父母和幻想伙伴相陪，永远有玩不完的游戏，源源不断的关爱。

发言人   01:02:52
我想。任何一个成年人看到龙猫带着姐妹俩让树长大那个情景，他一定会涌上一股属性。因为无论是谁的内心深处，可能多少都有过这样的幻想。

发言人   01:03:22
每一个都共同某一种有七年所以说这个很有可期待。

发言人   01:03:45
你自己等人，你得美女有没有？

发言人   01:03:59
我。

发言人   01:04:07
虽然现在看来，龙猫几乎是宫崎骏最好的几部作品之一，在当年他的票房实在不怎么样。俗话说，冬雨已逝，桑榆非晚，为了及时止损，吉布利必须马上酝酿下一部作品。但宫崎骏一部更比一部低的票房事实，让发行方都引的负责人袁田说出了宫崎先生也讲了采尽的这种话。刚才进吗？进。吗？

发言人   01:04:40
绝望之际，日本最老牌物流公司之一的大和运输，带着一本名为魔女宅急便的儿童文学，敲开了林墨办公室的门。他们似乎预谋已久，早早的注册了宅急便这个商标。就连logo也是一只黑猫叼着小黑猫，与这个故事可以说是完美契合。美。

发言人   01:05:02
但最初宫崎骏和铃木敏夫对这次合作其实没抱太大期望。也对电影和商业的结合保持警惕，因为谁也无法想象魔女奇迹会说一句大河运输我的选择，这样的话大河运输我的选择。但好在大河当时的董事对合作方式十分开放，并没有要求硬性植入林木。便死马当活马医，用他自己的话说是第一次认真的去做电影宣传。他一次次去日本电视台征求电视预告，哄女儿参加他策划的特别节目与发行公司battle海报slogan预告改了一版又一版。

发言人   01:05:48
功夫不负有心人，魔女宅急变最终吸引了264万名观众踊跃观看，因为印着宅鸡片字样和黑猫logo的运输车开遍了大街小巷，渠道的力量发挥了作用，整个东京大和运输的客户几乎都来了。最终，电影以8亿日元的成本获得了高达21.5亿的收益。这是龙猫和萤火虫加在一起了三倍多，这笔钱当然拯救了吉布里。而铃木也从这时起辞去了德间书店的政治，专心为其鼓励工作。工作室也在这时剧情成为以一己之力挑战日本动画界的一段。还想还一个。

发言人   01:06:38
嗨，小魔女琪琪，今年13岁。按照魔法界的规矩，他要离开家进行为期一年的修行。于是他带着黑猫吉吉来到了车水马龙的现代都市，那独自一人又背井离乡的他。十分无助。某天，一位顾客把孩子的奶嘴忘在了面包店。

发言人   01:07:17
幸好，珊娜的奇迹用飞天扫帚送了回去。

发言人   01:07:29
于是，豪爽的面包店老板给他提供了住处和一份空中快递的工作。一个人。

发言人   01:07:47
影片有很多令人难忘的配乐，比如我们现在听到的这首第一份工作，以及主题曲能看见海的街道等等。这些配乐全都出自宫崎骏的老搭档久石让之手。他从风之谷开始进入公众视野，虽然名气越来越大，却没有错过工具院的任何一部作品，且每一次都能带来截然不同的感受。除此之外，他还经常为北野舞配乐，没有耳熟能详的summer，就出自去灿烂的夏天走走枪，怎么赢就等于。而中国导演姜文更是对他为太阳照常升起所做的配乐赞不绝口，甚至说比莫扎特的好，实在是很高的赞誉了。回到电影小镇上，有个很喜欢飞行器的男孩，名叫蜻蜓马。他想和琪琪做朋友，于是便带他看了自己的得意之作。

发言人   01:08:57
狗子，你看啥子看得到，我收到你偷袭。

发言人   01:09:10
一直都交心。

发言人   01:09:20
帅哥。到这里，我们能发现，宫崎骏的人设似乎有一个范式，首先，主角往往是女性，他们活泼勇敢且具有与生俱来的使命，是这个故事的主要角色。男性则正直憨厚，帮助少女们完成使命，有点类似护花使者，比如天空之城这部魔女宅急便，还有后来的幽灵公主。金鱼姬的说得更进一步，他作品中的女主集中了一切完美的品德，似乎具有某种神性，很少迷恋物质或爱慕虚荣，也不会移情别恋，会有柔软或者悲伤的时候，但绝不会背叛或不忠。如果从他身边的人来对应这些应该符合宫崎骏理想母亲的形象。母亲是宫崎骏童年世界里的女王，是她对美好的一切想象。于是这种理想女性的形象便很自然的在她的作品中投射了出来。其实人类可能都有恋父恋母的情节，但在亚洲人的文艺作品中，对于母亲写下的女性会更多一些。

发言人   01:10:35
嘿，回到电影，吉西的都市生活逐步进入正轨，但他却发现自己的飞行能力越来越差，也不能再和吉吉说话了。到这里我们又发现这个护士起源于琪琪的试炼，但当她真的通过试炼独挡一面了却失去了飞行和与吉吉说话的能力。叶子失去了魔法。如果说适应城市生活是一种成长，而它的代价是失去魔法的话，那么对应在主题层面，就是长大成人的代价是失去童年的活力和想象力了。宫崎骏认为，天马行空的想象力往往是孩子才具备的，正如龙猫里，小月、小梅看得到龙猫，但他们的父亲和乡里人却看不到，看到龙猫难道不是一种魔法吗？而宫崎骏就是一位有孩子般想象力的成年人，他自己在母女宅急便的专访里也说，想象力是人类拥有的最强魔法，我现在仍认为自己是18岁。当然，作为一部用来挽回亏损的作品，影片既保留了导演的现实想法，也有一个令所有人满意的结局。某天，电视上直播飞艇出了事故，清廷被困在了缆绳上。

发言人   01:12:05
但琪琪的飞天扫帚已经坏了，于是便借了地板刷赶去救他。但学姐不用模仿了，他自己也不知道能不能飞起来。

发言人   01:12:25
逃避。真的。

发言人   01:12:40
最后关头，琪琪救下了蜻蜓。镇上的人们欢呼着，记者也来采访她。琪琪终于长大了，但最后他还是没能恢复和琪琪说话的能力。

发言人   01:12:56
据悉，宫崎骏在这部电影里是对原著做了很大改编的，几乎只保留了背景设定和琪琪出发时树上挂着铃铛的那一幕。最重要的是它大幅削弱了电影里魔法的效果。之前我们说过了，魔法代表童年的魔力，但有意思的是，契机成长后，虽然不能再随心所欲的使用魔力，但他也似乎没有完全失去魔法。她迫切的想要拯救那个男孩，但他自己也不知道飞不飞得起来。换成宫崎骏想要传达的语言，可能是成长会让我们失去想象力，但可能有时候在我们的执念和强烈情绪中，我们依然有机会抓住他的衣角。联想到宫崎骏用想象力创作出这一部部动画，不知道这是不是他在创作时的亲身感受呢？

发言人   01:14:08
宫崎骏用模拟宅急便的高票房拯救了吉卜力。而另一边，萤火虫之墓拖欠工期和巨额亏损的传言，让高田勋成了一个没人敢合作的导演。一筹莫展之际，据传已经不和他直接说话的宫崎骏为他提出了新计划。同年一直是吉布利大boss的元彻辞去了常务董事一职，由铃木敏负责任。于是在1991年，吉姆利正式开始了林功高合作共赢的时代。也是在这一年，钢铁勋的岁月的童话上映了。

发言人   01:14:49
以。保持高田诗意的叙事风格，但相比前作萤火虫之墓轻松了很多，充满怀旧的昭和感，又不乏温暖治愈的日常片段，全年龄观众都能获得较舒适的观影体验。制作上影片特别启用了职业演员担当声优，并效仿了大有可扬的阿吉拉，采用先配音再作画的顺序，画师可以清晰的捕捉到声优念台词时的表情，从而有了最后生动的呈现效果。

发言人   01:15:19
虽然是。由同名漫画改编，但导演大胆的在叙述结构上做了变动，成了一个回忆时的插叙剧本。27岁的上班族妙子请假回乡，路上，她不禁想起了小学五年级时在这里遇见了男孩。

发言人   01:15:46
大师刚刚开的。我想要戴口罩。

发言人   01:16:01
阿奴。

发言人   01:16:13
Good morning, 知道。

发言人   01:16:47
影片精确还原了那个时代日本的各种生活细节，让观众感慨万千。看他的体验有点像韩国人看请回答1988的感觉。而从挖切的剪辑手法。和画幅变化的使用，我们还可以看出他后来对望月之中听见逃生的影响。最终，岁月的童话以超过四倍预期的18.7亿分账收入稳稳回本，不仅cover了因为员工转正的高昂人力成本，更被当时的观众认为是幽灵公主，以前吉卜力最好的电影。

发言人   01:17:22
这里有个传闻，由于铃木认为东宝的团队比东映更专业，所以从岁月图画开始，西伯利就多用东宝担任发行。但铃木又想让与东印关系密切的major公司负责宣传，这就导致发行和宣传公司的不合。为此，发行公司东宝和铃木争论了几天几夜才终于妥协，只是他们仍不看好岁月童话全国宣传时，除了东京的电影院选的比较好做做样子，其他城市的发行都只是在那种放色情片的小影厅有排片。不过，等到首映当日的数据传来，咚网内部一片哗然，纷纷惊呼，是不是多了一位数，我们的目标只有4亿人。甚至忘了铃木与父就坐在他们旁边，深藏功与名，笑而不语。

发言人   01:18:44
在魔女宅急变和岁月的童话取得商业成功后，吉伯利公司度过了一段人力和资金都相当充裕的事情。宫崎骏也想放松放松，决定做一部自己喜爱的15分钟短片飞机电影。铃木敏夫顺势找来了日本航空公司，在想在飞机上播放此片。谁知电影的时间线越拉越长从，计划的15分钟变成了30分钟，又拖到了60分钟，这就不得不做成长片在电影院公映了。虽然此时的铃木已经经验老道，但对赞助商日本航空来说，15分钟和60分钟完全就是小打小闹和真刀真枪的差别。再加上最开始他们都把片名红猪听成了红歌，所以当日本航空的项目负责人听说他们赞助的电影主角是头猪时，立马就不乐意了。但无论是宫崎骏，还是铃木敏夫，或是负责文案的细颈崇礼，都认为红珠是一个非常吸引人的名字。双方一再坚持，直到全片做完了。

发言人   01:19:43
日航的董事长都不知道他们投资了一部猪的电影。一旦他摇头，整个项目都有被推翻的可能。得到了试音会，所有人都紧张得直吞口水。最后听到日航董事长满脸笑容的说good job。众人终于如释重负，而我们也终于有机会看到这部宫崎骏最特殊的作品之一，红猪。有。很多人说这是他的自传。在宫崎骏的所有作品中，红猪的评分倒数，孩子们可能会觉得她不太好看，长大后也只有一部分人会觉得挺有味道。

发言人   01:20:21
但在这支作品里，宫崎骏一反往常的设定了一个真实的历史背景和一位男性主角，而且不是少年或儿童。故事发生在一战后的地中海，布鲁克本是名意大利飞行员，但他被施了魔法，变成了一只猪头。战后，他作为赏金猎人，拥有自己高超的飞行技术，专门打击在亚得里亚海上空作恶的劫匪布鲁多罗斯拉。但正所谓人在江湖身不由己，可能是招惹的人多了，劫匪们被请来了超级飞行员卡迪士。对此。

发言人   01:21:07
他趁布鲁克发动机故障时将其击落。

发言人   01:21:21
快聊这么有明星的？

发言人   01:21:28
为了修理飞机，布鲁克找到了机械少女菲欧，但他似乎不太信任眼前这个小姑娘。

发言人   01:21:46
果然，菲欧找来了一群女工，让布鲁克不知所措。

发言人   01:21:57
这段剧情与宫崎家家族企业后期的运营模式非常吻合。很多人会问，为什么说这部片子是他的自传呢？这里就是一个旁证。据悉，宫喜家后期生产的飞机尾翼不符合标准，全是没有经过正规培训的临时女工加工，并通过贿赂过关。这件事在宫崎岳心里留下了无法抹去的痕迹。

发言人   01:22:23
而宫崎骏就像片中的布鲁克一样，面对不愿发生的事，总是无能为力。他痛恨战争。却生于一个军事家庭，他不愿让女性制作武器，但他的父亲却雇佣女工制造战争工具。宫崎骏常说自己是最有自信把空战化得比谁都好的人，但之后他总是欲言又止。他说自己热爱天空和飞机，去反对战争。这种自我矛盾的情绪贯穿了宫崎骏的前半生。

发言人   01:23:04
回到飞机，很快修好了。这天，布鲁克载着非欧降落在一处溶洞，准备和卡迪士再决斗一次，捍卫荣誉。卡迪士答应。了，但因为他对菲欧一见钟情，所以他要求这次要将这个女孩作为赌注。老师叫。

发言人   01:23:36
比赛前一晚，布鲁克向菲欧说了自己被诅咒之前的事。

发言人   01:23:56
原来这位贝尔利尼。正是开头的歌女吉娜的未婚夫，而她死后，吉娜就被托付给了布鲁克。两人相识多年，难免产生一些情愫。吉娜一直等着布鲁克来找自己，但对方却从不肯挑明。

发言人   01:24:18
接下来要说一个很有意思的设定，你先别急着笑。说起来这支影片的人物有点像李安的卧虎藏龙，吉娜是俞秀莲，贝尔利尼是孟思昭。菲欧是玉娇龙，而布鲁克就是李慕白。

发言人   01:24:42
一次行动中，布鲁克和战友们遭遇了敌方的战机，等他回过头来，发现现场仅他一人幸存。

发言人   01:25:01
红豆你。

发言人   01:25:12
贝洛里尼不杀戴洛卡。比如丽，你妈妈多过一个。

发言人   01:25:36
见布鲁克有种想随他们而去的消极想法，女孩有些不快，但随后眼神又温柔了起来。他告诉布鲁克。

发言人   01:25:51
S me. 决斗的日子到了，布鲁克和卡迪士在海天一线间来回追逐。

发言人   01:26:15
即使落地还是手空拳的肉搏。就在他们因为体力不支双双倒下时，吉娜赶到了。他不希望布鲁克在这场决斗中输掉或死去，否则菲欧肯定会伤心欲绝，然后像自己一样在等待中孤独一生。于是吉娜对布鲁克说。

发言人   01:26:51
大哥。

发言人   01:27:18
打开。

发言人   01:27:26
很多人都能看出红猪的反战主题。龚勋勋自己也在采访时提到，本作倾注了他个人对南斯拉夫内战的深切感悟。不过说是这么说，我们也分析了以热情创作的宫崎骏，在每部作品中都流露了很多自己的潜意识。

发言人   01:27:42
带着这个思路，我们再来看看红猪的结局，布鲁克赢得了胜利，菲欧亲吻了他哦，但镜头却始终没有给到他的脸。宫崎骏好像很少刻意给故事一个完美封闭的童话式结局，比如没有出现红猪被亲吻后变回原形的画面，也没有让琪琪完全恢复魔力，或者让小月、小梅的妈妈出院。完美的结局是一切童话与迪士尼的惯常做法。而宫崎骏的结局似乎总是欢乐中又带着一些遗憾，就好像他本身并不相信童话，却为了带给人们快乐而努力写了一个相对圆满的结局。但他也知道，现实不会永远像童话那样总是有大团圆结局吧？

发言人   01:29:19
在完成红珠后，吉普利出于提高产量的目的，开始培养新人，其中就有听见涛声的监督望月之冲以及侧耳倾听的近藤喜文。两部片子都聚焦少男少女的恋情，却有着截然不同的质感，与宫崎骏完全不同的参与程度更有直接关系。其中听见涛声上映于1993年，宫崎骏几乎全程都没有参与，她讲述了一个颇为少女般的校园恋爱故事，风格上似乎与追求失意的高田勋更有传承。影片在剪辑上用了很多不常见的手法，比如用篝火的挖切，碍于主角内心的焦灼。

发言人   01:30:08
还有画幅变化来表示淡入淡出。

发言人   01:30:33
作画时特别采用了高光描影的技术，让人物有了水彩的感觉。而后来的TV动画月色真美也用了类似手法。此外关于这部片子还有一个有意思的故事，当时VCD最长是68分钟，但这部听见涛声有69分钟。一张PCD刻不完整，却也不太值得刻成两盘来贩卖，于是许多观众看的都没有最后那一分钟。东京的车站里，男主似乎看到了自高中毕业后就已经失去联系的女主角。但这时，一辆驶过的列车却挡住了他的视线，于是他匆忙跑下楼梯，绕到了对面。

发言人   01:31:55
可能是听见涛声几乎没有宫崎骏的参与，所以吉布里内部适应时，他就说，这不是部好作品。然后到了95年，近藤喜文的侧耳倾听，他就几乎担任了所有的分镜重点，监修了这部影片。同时这一年亚金口现象级的攻克机动队上映，也让日本动画电影在普世之外就做了炫酷这样一个截然不同的分支。

发言人   01:32:34
月岛侠是一名爱看书写诗的女高中生，最近她发现自己每次借书的借书卡上都有一个天泽圣司的名字，他对这个人充满了好奇。

发言人   01:32:54
的很，可能等那个。

发言人   01:33:03
天泽圣司想要成为一名出色的小提琴工匠，且一直在为此。努力。

发言人   01:33:24
两人认识后彼此爱慕，并决定为了梦想各自加油。我说来找你，你看有多。

发言人   01:33:42
伊到底。巴卡西吗？我是纳巴卡。

发言人   01:33:59
这天，月老完成了。自己一直想写的小说。他早早的醒来，心里想着要是这时圣司出现在自己楼下就好了。

发言人   01:34:24
嫂。

发言人   01:34:41
你妈在家长里走。

发言人   01:34:55
一家在。

发言人   01:35:08
挺耐脏的。

发言人   01:35:20
就这样，圣司带小霞看到了日出。

发言人   01:35:34
值得一提的是，圣司的爷爷有一家店西伯里。后来的作品猫的报恩就是根据这段剧情展开的，为影片增加了一点奇幻属性，从中也可以看出宫崎骏的才艺。影片改编自同名小说，在校园恋爱的外壳中讲述了一个少男少女励志追梦的故事，也是后续很多日本校园漫不变的主题。而心疼席文也通过本片成功成为了备受期望的吉布力新一代的接班人。但遗憾的是在电影上映后的三年，近藤监督因为主动脉夹层发病不治身亡，年仅47岁。宫崎骏在给这位接班人的祷词中曾说，在我们这个行业，我们都在耗损自己，一旦我们小功告成，我们就简短的休息一下，然后继续投入工作。但是这次他携我而去了。所以也有人推测，近藤喜文的离世，让宫崎骏进一步坚定了要尽早退休的想法。

发言人   01:36:39
就在宫崎骏制作的红珠又搭上了侧耳倾听的时候，老伙计高田勋因为拍了岁月童话而振作的精神，并酝酿了新的作品，这就是1994年的百变狸猫。如果什么时候，我就是。

发言人   01:37:07
我们。

发言人   01:37:30
我们都知道94年诞生了很多影史经典，动画中就包括了迪士尼的旷世巨作狮子王。于是当时的日本媒体便想出了用狸猫对抗狮子的宣传语，还引起了热议，而从日本本土票房来看，最终竟是狸猫赢了。百变狸猫分账收入26.5亿日元，成了高田勋最卖座的作品，也是1994年日本电影的top 1。当然，这也归功于铃木敏夫契合影片的宣传策略，因为电影的背景是日本农村，于是铃木想到了与真人农业协同社合作。这个组织虽然没什么钱，但在日本乡镇具有广泛的组织力，而对方的负责人恰好就是吉卜力的粉丝，也相当给力，在电影上映前就大卖梨猫的毛绒玩具、鬼善茶杯，且每间周边的制作单位都100块钱，于是百变狸猫成为了吉布里基龙猫后第二个卖座形象。

发言人   01:38:27
而等到影片正式上映时，呈现农村包围城市之势。东京市中心的影院上座率不高，位于农村的地方影院却常常爆满。林姆米夫终于醒悟，要想电影叫做制作、宣传、销售必须三位一体。

发言人   01:38:58
哈哈。

发言人   01:39:05
百变狸猫讲述的社会变化之术的狸猫们面对人类城市的扩张，通过各种办法守护自己家园的故事。片中流氓们纤细百步的造型和技法让人眼花缭乱。

发言人   01:40:12
百变狸猫又名平成狸合战，是一部高田君作品的特例，因为之前他都讲现实，这部却是一个幻想的戏剧化故事。不过公狸猫见到母离子也会两眼发直的要成长，为了保护森林，离子也会杀害人类。搞笑元素的外壳之下，仍有着现实的内核。

发言人   01:40:37
其实高田勋在老一辈动画人中是比较乐于求新求变的。他曾批评吉布利失去了尝试新事物的兴趣和勇气，这点从他监督阿尔卑斯山少女时开创lave和海外收音指导岁月童话时新奇的采用先配音再作画就可以看出。我们也能在他的作品里看到汽车、高楼大厦甚至新干线这些生活的元素。他能用电影将观众与现实连接。请注意，这些与现实连接的元素在宫崎骏的幻想动画中虽然也有，但却是被浪漫化而非现实化的。关于两人在想象力上的区别，还有一个例子是据说高田勋在画片中百鬼夜行的桥段是参考了江户时代的浮世绘，还请来了鬼太郎的作者水木茂兼修。可见即使在幻想作品里，他也更希望贴近现实存在的作品风格，而千与千寻里的那段百鬼夜行则更多是想象力的进行驰骋，相比之下就是更加浪漫化的奇观了。

发言人   01:41:46
好了，以上就是宫崎骏入行到1995年期间所有参与的作品，包括紫剑、东映、瑞英、TMS和吉布里的动画。除此之外，这次我们还重点讲到了宫崎骏的生平，他与高田勋、铃木敏夫等人的关系，他作品中经常涉及的母题、标志性元素，以及其中反映的一些社会、民族心理根源，当然还有他天才级的想象力。等等。

发言人   01:42:11
在另一档节目25格里，我们分析了很多镜头技法，很多观众也调侃好像真的想教会我们拍电影。但平心而论，所谓镜头技法乍一看很专业，但原理其实都很简单。一般人距离跨入其中的门槛主要是在于专有名词知识的不系统，以及一些伪专业人士不知何故的故弄玄虚上。其实镜头语言和导演技巧，这是任何一个人都可以学会的，但是在宫崎骏的身上我们会发现，就算分析再多宫崎骏的元素母题、风格成因，我们也很难创造与再现出宫崎骏的作品。

发言人   01:42:46
有的导演你看着他的作品，或许会认为如果我努力是可以做到的，但有的导演就算知道他每一步是怎么做的，最后也学不成他那样。宫崎骏可能就是这样的导演，这无关乎于他的成就，而是与时代、家庭、个性、天赋、努力都有关系。他所呈现的幻想无边无际，却完全可信。不管你几岁去看，都能被一次次吸引、震撼，仿佛你已变回曾经的孩童。他能把深刻的道理放在人们都能接受的故事框架中，从来不以猎奇的设定、暴力、血腥或情色为卖点。我想无论是谁，不管他年纪多大都能让你放心的向他推荐宫崎骏的电影。这种足以荡涤人心、天马行空的纯净演绎就是宫崎骏动画的魅力。一期的节目显然不能讲完宫崎骏这位动画巨匠，下面就让我们来以一支特别的影片作为本期的结局。在那色彩斑斓的幻想王国里，我们鲜少看到现代科技的身影，但其实他也画过科幻片，那就是1995年他为jack nasca所做的on your mark。

发言人   01:44:00
Chicken NASA是享誉亚洲的殿堂级乐队。在上世纪70年代的日本福冈，爱戴帽子和墨镜的恰克遇见了多愁善感、喜欢写诗的飞鸟，他们的乐队活了整整30年，留下了数十首被各国翻唱的经典歌谣。1995年，二人找到宫崎骏，为他们做一支MV吉普力，还把它放在了侧耳倾听的片头曲。

发言人   01:44:25
未来世界，科技日新月异，却也带走了人类身边的许多美好之物。在某次对抗邪教徒的任务中，军人恰克和飞鸟在地下发现了一位受伤的天使。之后，故事走向了3种可能，在第一个结局里，恰克和飞鸟救下了天使，将它放回了蓝天。

发言人   01:44:51
第二个可能的故事是，恰克和飞鸟本想带回天使，但人类却将它视为危险的实验品强行带走。二人日思夜想，决定救出天使，他们伪装成实验人员，解开装置，一路逃亡。却没能换来所有人的美好结局。

发言人   01:45:21
最后是第三个结局，恰克和飞鸟在逃亡中奇迹般的触发了开关。战车像火箭一样腾空而起，飞出了重围。

发言人   01:45:45
三人驰骋在绿色的旷野，美丽的天使看了一眼远方，被飞起的城市再度回归了蓝天。全片没有一句台词，却成为了流行和动画史上的经典。前几年热播的辉夜大小姐还致敬过这个短片。

发言人   01:46:03
至于影片的三层结局，或许可以这样理解，第一个是一般人的结局，它是通常来说的童话。第二个是导演自己所相信的悲观结局，他有童话的开始，但却是现实的悲剧结局。第三个则是他觉得这个世界虽没有但却应该有的美好结局。

发言人   01:46:23
通过之前的分析，我们知道宫崎骏的内心其实有着远超我们表面看上去的矛盾和纠结，甚至多少有点自我惩罚的倾向。他作品的结局总是一半梦幻，一半悲凉，可能正是因为他既希望得到好结局，却又带着一种强烈的负罪感，认为自己没有资格获得好结局。但再往深层去说，在给世人讲一个什么样的故事这一点上，宫崎骏很真诚的相信，给世人呈现梦想和美好，是可以给这个世界带来感观的。这种深知现实残酷，但依然保留美好梦想的心灵，很容易让人联想起他另一部有着自我投射的电影起风了里面的主角酷月2郎在现实中的结局远远谈不上幸福，他一生也都被自己的罪恶感所困扰，但他却有着很美好的梦梦里没有战争和杀戮，他造的是和平的飞机，还有精神世界里的导师和像风一样美丽的妻子而宫崎骏则是背下了他的罪恶把他心中那个最应该献给世界的美好的梦呈现给了世界这可能是他自认为最擅长的事没想到一做就做了一辈子。如果把这样的理解换到on your mark，那第一个结局就是通常大家认为的童话，人类英雄打败邪教徒，让天使重回蓝天。第二个结局是宫崎骏认为生活原本的样子没有奇迹般的圆满大结局。

发言人   01:47:57
第三个则是他觉得这个世界虽没有但却应该有的美好结局，虽然人类世界确实存在邪恶，但只要有勇气去反抗，结局就可能是美好。的那么到这里就是电影史话工具运上的所有内容了。这期的进度是他从1941年到95年的经历跨越了55年，主要聚焦在她的原生家庭与心理根源。下期我们将继续深入宫崎骏的内心世界，包括回顾大家都很喜欢的幽灵公主千与千寻的后期作品，了解她的儿子宫崎吾郎是如何用碧海传说拖垮了几鬼，又如何用虞美人盛开的山坡逆风翻盘呢？号称日本电影史上最昂贵的作品高田勋的一座辉夜熙物语究竟会有何等绚丽？频繁流失极具才华的新人，吉卜力工作室真的会解散吗？用哈尔怀念母亲，用金玉姬道谢妻儿，因为起风了与自己和解。宫崎骏的创作动机究竟是如何变化的？又到了哪一步呢？如果说这一期我们讲了宫崎骏是怎么找到自己风格走向成熟的，那么下期我们就要讲他是如何封神的，敬请期待电影史话宫崎骏下。
