3月7日會議記錄

陳睿：

我觉得在回答这个问题之前的话，我先简单回顾一下我们2023年的工作2023年，我们在社区和商业化方面都取得了不错的进展。

在回答2024年的问题之前，我想先抽空回顾一下我们在2023年完成的工作，我们在社区开发和商业化方面都取得了显著进展。

首先是我们的DAU突破了1亿的大关，实现了社区持续的健康增长，其次是我们的广告业务在23年开始发力，全年的广告收入同比增长27%，这个数字应该在行业里面都属于是比较亮眼的。所以首先我们的DAU超过一亿表明我们社区的持续健康发展。

第二是我们的广告开始加速，实现了同比增长27%。而且这个成绩甚至在我们同行当中应该就是广告收入增长率最高的一个。我们的毛利率在过去六个季度是持续提升的，Q4的毛利率是达到了26%年对年涨了6个点，2023年全年的净亏损是收窄了49%，而且实现了全年正向的经营现金流。

我们的毛利率在过去六个季度中继续增长，在第四季度同比增长六个百分点的情况下达到26%。以及我们在2023年全年的调整后净亏损按年收窄近49%。特别是，我们还全年实现了正的经营现金流，我们的这个商业的一个增长，不仅没有影响我们的生态而且而且的话应该是我们的生态带来了更多的动力，在2023年，我们是为这个超过300万的UP然后创造了这个商业收益，这个其实是巩固了我们内容生态的稳定其实我们非常高兴看到我们的社区生态系统与我们的商业价值更加契合。商业努力没有损害我们的社区发展，相反，它正在帮助我们的社区内容生态统变得更加强大。

2023年，超过300万的内容创作者在B站获得收入这是在强化我们内容创作者的发展，

这些年，通过我们的直播服面到当前播放创作者数量和通过广告服务得收入的创作者数量每年几乎解倍。

展望2024年，我们的工作的方向和23年会是一致的，对我们最重要的工作是两件：

第一个就是实现盈利的目标，我们会持续加强自己的商业化能力，然后持续提升我们的经营效率。进一步优化毛利率，并且合理的管理开支，我们有信心在2024年的Q3利润转正，并且开始盈利。

第二个是我们会在保证盈保持我们内容生态的健康发人 回到当前播放确保我们在高质量内容方面的有保持我们的财务目标不变的同时，我们将继续通过扩大我们的内容丰富度。

在保持我们的财务目标不变的同时，我们将继续通过扩大我们的内容丰富度并培育非常特定的内容类别来加强我们的内容生态系统，以确保可见性心态是高质量内容的热门地点。

今年我们会更加聚焦优质UP主的发掘和活跃度的提升，并且为更多的优质UP主提供流畅的变现渠道，而2024年将专注于发现最顶级的内容创作者发展，并支持他们赚更多钱然后在内容上，我们会继续巩固我们在ACG 数码、知识这些就是之前就有优势的品类上的这个优势，同时，我们也会去在更多的新增长的品类上，我们会加以复制，比如说母婴、亲子、情感、出行、汽车、家居装修这些。

在内容类别方面，我们将继续巩固我们在ACG游戏技术知识和其他类别方面的现有优势，同时为应对用户不断变化的消费需求(例如婴儿和母亲，旅行，汽车和家装)而增长的新类别提供更多支持和帮助。

我们相信在。毕竟在实现盈利之后，我价回到当前播会形成一个正循环的一个飞然后这也更有利于我们未来的用户增长。

Q：华兴张艺文

A:B站上有很多的内容、优秀的创作者，容纳了用户的兴趣，用户归属感强。用户愿意为内容与喜欢的UP主付费。

所以的话，就是这些为内容付费，还有为这个一些社区的一些这个体验付费的一些这种功能， 那个我认为它本身在B站就是一种最自然的一个商业模式然后用户他付费了以后，他的体验其实会增加。因为他会开心，然后同时的话，就是UP主他拿到了这些用户为他的内容或者是用户为他个人这个打赏之类的，就是这些钱之后，它其实是也会有被粉丝认可的价值感，而且的话，就是这种收入对于UP主来说，他其实是更有成就感和动力的。

就是比如说我们的一个UP主，他在B站上卖了一个课，用户买了他的课拿到的收入，其实同等的收入比他在B站上面做广告的这个成就感 会高很多，就是所以就是本身 这个就这些增值的这种服务，它对于B站整个社区来说，它也是一个很正向的、很健康的一个体验。

对，也是基于以上原因，就是我们是开发了一系列，就是增值的这个那个产品的那种服务项目，比如说直播，比如说大会员，比如说漫画，比如说有声剧，然后还有付费课堂、充电等等的。然后这一系列的这个服务和产品功能就组成了我们的这个WAS收入，我们WAS收入的这个增长还是挺健康的，然后在Q4它的那个同比增长是22%。

我举个例子，就是在2023年，就是我们的这个大航海的包月订阅，它的这个收入是占了我们整个直播收入的这个三分之一， 然后大航海这个项目，它最短的时间是一个月， 然后挺多的这个我们的那个用户，他其实还是持续叫连续订阅的。

然后在这些WAS的这个服务里面，那个我认为未来增长最有潜力，然后增长最快的会是直播，为什么?因为那个直播它还是一个，就是更普遍的一个JP主都能够去做的一个增值业务。

我们在去年有180万的UP主通过直播获得了收入，就是它是各种各样的UP你无论是做什么样内容的，都能够有自己的直播的形式。

虽然现在是一个平台都会有直播的这个项目，但是B站的直播还是很独特为什么?因为它和我们的内容生态以及和我们的这个社区氛围，都是连在一起的。

对，我举个例子，就是我们一想起直播，我们都会觉得直播它往往是冲动消费，比如说像荷尔蒙冲动等等的，但是的话，B站的直播在这点是不一样的，就是我们的直播大部分他其实是粉丝对于他长期关注的UP主的一个情感的个沉淀。

我们直播业务的基础还是我们B站的这个PUTC的一个生态，就是在Q4有接近100万的主播在B站上面开播，然后这些主播只有一部分是来自于第三方的公会，他们的绝大部分其实还是来自于我们自己的生态，就是在我们B站上面做视频的这些。

UP主，然后所以的话就是这个也是B站直播的一个特点，就是我们的直播内容更多的是来自于我们的社区本身，就是它无论持续性还是它的这个成本都是有优势的。

其实品类上也是一样，就是我们的直播是有很多，就是有B站特色和优势的那个品类， 它和我们的这个视频的竟争优势是一致的，就比如说我们在虚拟直播这一块，我们在国内应该是 应该就是最强势，遥遥领先。然后比如说我们在一些知识的一些方向上，像法律类的直播、法律咨询的直播，这个在其他平台上是不太可能会有的，但是在B站上面，它是非常流行的。

在今年，我们在直播方面，我们的工作重点会是我们会更强调那个直播这个业务经营的一个质量，比如说我们会更关注毛利润和毛利率的提升，然后就是就真正把我们的这个业务的一个增长质量做得更好。

Q：瑞银菲利克斯liu

A: 谢谢管理层接受我的提问，我的问题是关于我们的广告业务的，四季度广告的收入超出了市场的预期，然后我们的这个增速的momentum也比行业要快很多，所以想请教一下管理层，四季度我们广告这个收入增速的这个主要的driver是什么，然后以及就是我们对于2024年广告业务的展望如何?

A:

我们2023年的广告收入总计约为64亿美元，同比增长27%。

并且在第四季度，广告收入同比增长28%，占我们总收入的30%，高于上年同期的25%。

广告收入及其占比的增加直接导致了我们的毛利率和毛利的改善。

对，在这里，把Q4以及2023年全年的一些增长驱动力做一下总结，首先回顾一下2023年Q1，其实我们提出了全年的策略的，就一横一纵，同时关注社区交易繁荣带来的机会。

“一横”就是指商业中台的能力，包括我们提到的流量策略、算法能力跟数据建设，那“一纵”就是垂直行业策略，我们把原来的品牌型广告、效果型广告和整合营销的模型变成了十大垂直行业，最终目的是为客户投放带来这个更好的体验以及ROI。

那在社区里面， 其实我们也特别的关注这个交易繁荣带来的广告的收入增量，我们是跟市场不一样，就坚持大开环，将B站的整体生态彻底接入各个电商平台以及品牌。

然后第一个我允许我重新概括我们二零二三年四季度都做过的事情以及增长动力。

更详细的部分，在前几个季度，其实每个季度都有分享，在这里就不详细展开，也因此，和我们前三个季度的广告数都实现了超预期的增长，但在这里可以说一下，在Q4三个值得关注的点。

1. 其中一个就是我们还是坚持抓住以及放大垂直行业大节点的优势，以及他们在发新品时候，就客户在发新品时候的势能，举两个例子，第一个在游戏行业，在Q4多款游戏在公测的阶段还是突破了行业历史的这个消费峰值，包括我们熟悉的《圆梦之星》，包括《少女前线2》。

那第二个例子就是我们也比较熟悉的带货带来的广告相关收入，那先后在双十一，包括双十二，还有我们组织的这个年货节举办了多场的这个电商大促，其中双十一带货GNV同比增长超过250%，而直播带货的场次也同比增长超过100%。

其实有一些比较有意思的数据，包括像母婴护理行业，就在大家看来，对于B站的这个用户稍显早的这个情况，它还是带给了这个电商平台以及我们的品牌客户，新客率接近90%。

2. 在第二点的话，其实就是在Q4我们的投放能力还进一步的加强，就24小时的这个ROI，我们订单成交从效果、身转的能力来说的话，还是比较明显的变好，所以提升了客户成本，就提升客户成本的这个达成的效率，所以因此我们获得了更多的预算。现在的话，在Q4看到，身转的预算已经占整体小广告已经突破了30%。

3. 包括在组织上，包在第三点的话，在Q4我们首先尝试了多产品线的整合，舌在业务策略上，联动花火业务平台进一步的扩大了原生内容的供给，以及对它的价值度量，就提升了客户投放B站的广告的全生命周期的消耗。

而这三点就是在Q4上，除了刚才提到的这个大的策略我们没有变化以外直得关注的这几个点。

在之后的话，在Q4的这个总结还是跟说一下，大家比较关心的我们的交易业务，就是大家可能，叫带货，但是在我们内部会叫交易业务，2023年，我们把交易的场景彻底的融入内容生态，实现B站从种草到成交的打化。就全年日均，我们现在超过有2600万的用户会去观看带货类的相关内容就通过B站带货的广告，看了B站的带货广告，就到评论区或者在播放页面直接点击跳转的用户的比例同比也增长超过200%。

第二点的话，其实带货类的广告，也为UP主带来了新的收入通路，在Q4的话，平均每天有6万多的UP主进行全日带货这个业务，其中大家比较熟悉的家居家装类的UP主黎登，在双十一期间直播带货交易的交易的GMV超过了16亿。

在这一点还是很惊喜的，能发现到B站的独特优势的，那是什么?就其实验证了像家居数码这种代表的内销品类，结合B站的视频内容比较长一些的表达方式，包括这种深度测评的模式，是我们独一无二的一个带货的优势。

第二UP主女装。在12月份直播带货的当场单一场次的交易GMV突破了5000万，这个其实进步证明了B站的女性用户的消费潜力是巨大，我觉得这两个案例放置于所有就全网的内容平台，应该都是超预期的一个案例，也是证明了B站在往后的交易业务上面的一个优势。

所以到2023年的话，B站的带货及整体生态的减免超过了100亿，所以我相信B站用户的商业潜力因此才刚刚被释放，这是未来只要我们场景搭建完毕还有巨大的一个增长空间。

对于2024年的话，广告业务的预期我们是很积极的，还有极其有信心，可以保持如2023年的这种高的增速，那回顾一下，我们为什么会特别有信心?回顾一下，就是B站最核心的竞争力是什么?其实是B站是中国年轻人密度最高的平台， 同时广告平台的价值又在于用户价值。

对于2024年的话，广告业务的预期我们是很积极的，还有极其有信心，可以保持如2023年的这种高的增速，那回顾一下，我们为什么会特别有信心?顾一下，就是B站最核心的竞争力是什么?其实是B站是中国年轻人密度最高的平台， 同时广告平台的价值又在于用户价值，那这些年轻人其实已经都到了这个离开了学校，平均年纪要24岁，赢到了消费的上升通道的空间的时候，所以B站是现在品牌建立消费心智的必选平台无论是短期交易转化，还是长期借力消费心智，他们都会选择B站。

现在2024年。就是投放的数据也会让客户可以随时能看到，能看到B站的这个数据去决定投放的这个效果，我们除了因此以外，会特别关注AI机器对于广告效率的提升，就这个第一个部分是，我不特别关注投放能力跟效率的提升，也是升级的一个部分。

我觉得第二个部分是社区场景的渗透，以及流量策略的升级，这个会进步的拉动就是有效的广告的案落，其实从2023年的话，我们比较重要的把那个Story、PC、OTT等多场景拓展之后，那2024年我们还是重点的会结合B站的大流量的这个场景，包括我们的动态、我们的搜索、我们的热搜等社区自然场景，形成新的广告模式。

其实在技术上，我们也实现了这个混排的算法策略，包括我们最后原生广告会对我们的流量的变现也会进一步的提升，就总结一下，这可能会释放更多的广告库存。

三是让我们的客户成为广告主。

这种原生的方式，其实让客户入驻B站成为一个UP主，成为一个蓝V的账号，以UP主的身份参与到B站的社区的生态里面，我们会释放B站独特的私域以及互动的优势给到客户，把预算实现从一次投放结束，其实可以在B站进行长效的经营。

移动策略升级比较简单，其实2023年，我们在垂直行业里面比较突出的这个电商跟游戏行业的超预期的增速，像这种成功的垂直行业的策略，我们是可复制的，同时，因此我们也可以快速的扩大我们的客户的规模以及留存。所以，我预测在今年，包括在汽车、数码、家居、家电、网服、金融、教育等行业都能实现一个高速的增长，第四点，这之后，而交易体系在2024年-定会进一步繁荣的，也将带给我们这个广告收入更多的惊喜。

Q：美林證券 張雷

嗨，管理层晚上好，谢谢接受我的提问，我的问题主要是关于财务方面的，可以请Sam总跟我们分享一下2024年的一些财务数据的展望，收入、盈利时间的driver，还有现金跟我们目前债务的状况.

A: 就像陈老师前面提到的，我们在2024年最重要的任务之一就是改善我们的财务状况，实现概率，我们计划实现目标的方式将与我们在2023年做的事类似主要是通过毛利的增长以及费用管理，让我把这个更详细的去了解一下。2023年，我们的顶线同比增长3%。我们的毛利同比增长了40%以上，2024年，我们预计我们的顶部线增长将加速，并实现两位数增长率随着广告收入以更快的速度增长，我们预计，我们的毛利也将在2024年保持高增长，因为我们进一步提高了毛利率，原因是作为业务的高利润率贡献增加。费用明智，我们将不断提高运营效率:我们预计今年Q3将达到非GAAP运营盈亏平衡并且让我在我们的现金流和资产享更多的颜色公 回到当前播放我们在2023Q3和Q4都实现。