【重要信息】

24年第四季度首次实现GAAP净利润，广告业务（同比增长28%，效果广告增长超40%）和移动游戏收入（同比上涨79%，年度上涨40%）提升明显，毛利率达到36.1%，经调净利润4.52亿元人民币。

DAU达1.03亿（小涨300万），MAU达3.4亿，用户日均使用时间99分钟。B站内容创作者收入显著增长，超过310万创作者在平台上获利。

公司通过优化商业化策略和AI技术，推动可持续增长和盈利能力。AI已经运用于视频制作领域，包括后期弹幕以及评论是很好的投喂素材。似乎上次用的AI直接口译，这次没在用，不知道什么情况。

广告与游戏、会员业务

月度互动量同比增长10%，会员增至2.58亿，12个月留存率维持在80%左右（粘性还是高的）。除夕晚宴观看次数2.3亿，春节期间与央视合作晚会吸引大量观众，首次与央视春晚的合作成功，除夕当天B站的DAU同比增长20%，证明了B站作为优质内容平台的潜力。其实我个人认为央视的合作是很成功的，这个不能光看营销费用，如果营销费用使用得当，这就不是费用，而是资产。

2024年，哔哩哔哩广告业务表现强劲，全年广告总收入接近82亿元人民币，同比增长28%。其中，高毛利的效果广告收入增长超过40%，显著提升了公司整体毛利率。B站凭借高质量的年轻用户群体和优质内容，吸引了更多广告主，特别是游戏行业的广告预算持续增加。AI技术的应用提高了广告效率，预计2025年小游戏广告预算将继续增长。

Q4广告业务收入增长24%，24亿元，广告商数量增长超30%。

游戏收入增长79%，至18亿元人民币，主要得益于三谋和二次元游戏。

2024年，哔哩哔哩通过巩固新游戏开放测试预算，从小游戏预算中获得更多份额，迷你游戏计划受到广泛关注，成为推动游戏广告部门市场份额增长的重要驱动力。还有B小游戏！！

对游戏业务充满信心，三谋目标生命周期至少五年，表现符合预期，新赛季2月22日上线，周六。团队持续优化游戏内容，计划六月推出周年重磅更新，提升玩家体验。并在下半年推出繁体游戏版本，走国际化。

VAS业务收入增长8%，至31亿元人民币，高级会员数达2270万，会员的收费还在增长！！

运营情况

Q4总收入77亿元人民币，毛利润同比增长68%,28亿元人民币，毛利率达36.1%。

总运营费用同比下降10%，营业利润转正至1.26亿元人民币，标志着从年度亏损中显著恢复。

公司宣布最高2亿美元的股票回购计划（现在还没有买完，其实可以接着买吧），全年自由现金流43亿元人民币，财务状况持续改善，展示出业务弹性和盈利能力的提升。

充电项目同比增长超400%，充电这个事情有点点像乐捐。但是互联网的背景下，确实有他的问题，比如你去大都会博物馆，你不好意思一块钱不付，虽然你可以。但是互联网上的问题是似乎我一分钱不花，也没有不好意思，好在现在部分视频是你不给钱，不能看，反正也算是个办法吧。

Q4实现了GAAP和Non-GAAP的盈利，提前完成了2022年设定的目标。

2025年，公司将持续内容加社区的发展模式，通过加入商业引擎实现商业正循环，保持增长势头，增加毛利。B站将长期致力于社区的健康可持续发展，以高质量内容为核心，吸引用户长期使用，为进入AI时代做准备。高质量内容创作者通过优质内容赚取了数千万GMV，证明了用户愿意为高质量内容付费。

QNA

Q:2025年的整体战略是怎样的？AI与社区平台的结合将如何思考？

A:2025年将继续坚持内容加社区的发展模式，利用商业正循环增加新的引擎，以社区健康可持续发展为目标。优质内容将是战略核心，因为它能穿越经济周期，是进入AI时代的关键。B站将继续发展优质内容和自制IP，利用AI技术提升内容价值。我认为，AI的庞大素材库，以及有趣的弹幕，只有在B站，甚至全世界都只有在B站。

Q:请问2024年广告业务增长的主要驱动力是什么？2025年广告业务有哪些看点？

A:2024年广告业务增长的主要驱动力包括B站的高价值年轻用户群体（人均25岁，越来越具有购买力）和公认的优质内容。2025年的看点包括继续提升广告业务竞争力，深化2024年的工作，并保持行业领先的增长速度。这里其实有一个逻辑问题，一方面客观来说，确实年轻人原来越少，中老年客户沉淀较好，所以导致平均年龄上升，另一方面，要想保持较好的竞争力，人均年龄不宜上升过多。

Q:公司如何看待2025年及中长期毛利率和净利率的趋势？

A:公司的毛利率和净利率的提升主要由高毛利的游戏和广告收入推动，这部分收入占比超过一半。公司将继续优化成本结构，预计毛利率和净利率将保持健康和可持续的增长趋势。Q4实现了6%的非GAAP经营利润，长期目标为15%至20%的营业利润率。公司计划2025年毛利率稳定增长至40%至45%，运营费用占总收入的比例从36%下降，未来仍有削减空间。

Q:关于游戏业务，特别是三谋游戏的表现和2025年展望，以及未来重点游戏上线情况？

A:三谋游戏的长期运营目标是至少五年，目前已满足用户活跃、留存和流水等方面的要求，表现位于行业前列。对于2025年及以后，管理层对三谋的表现和稳定运营充满信心。SLG游戏本身具有较长的生命周期，团队致力于将三谋打造成玩家长期参与的游戏。新赛季将引入新地图、新战法、新皮肤和天气系统变化，增加游戏趣味性。此外，公司计划多端化战略，已在PC端上线，未来将扩展到更多平台。下半年将推出繁体中文版本，调整以适应不同地区玩家。

Q:关于平台和品牌，2025年如何拓宽用户群体和扩大品牌影响力？春晚合作的表现如何？

A:B站首次与央视春晚合作，成为独家弹幕直播平台，春晚内容上传至B站受到用户热烈欢迎。合作成功提升了B站的DAU，弹幕数量过亿，证明了B站适合承接优质内容。春晚合作也展示了B站在大屏端的优势，用户增长超出预期。B站原创歌曲在春晚表演，全网播放量达5.6亿，证明了B站制作优质内容并输出到更大平台的能力。未来，B站将通过大型活动和专项合作来扩大品牌影响力和用户群体，如跨年晚会、毕业季和暑期活动。


joosar的专栏
52篇文章 · 1070人关注


作者：joosar
链接：https://xueqiu.com/8691463667/324314334
来源：雪球
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。

作者：joosar
链接：https://xueqiu.com/8691463667/324314334
来源：雪球
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。