B站成大促必投平台：“618”带货广告收入同比增长41%，平均进店新客率近60%
速途网6月20日消息（报道：李楠）2025年“618”大促正式收官，哔哩哔哩（以下简称“B站”）在去年同期高增速、高转化的基础上，继续交出了一份亮眼成绩单。今年大促期，B站带货广告收入同比增长41%，其中数码家电行业的带货广告收入同比高速增长111%。UP主与消费者的参与度也在持续提升，B站“618”带货GMV破千万的UP主数量同比增长66%，千元以上消费品GMV同比提升近五成。

在“大开环”策略的推动下，B站持续为全网电商平台和品牌商家输送生意增量。B站与淘宝联盟合作的“星火计划”数据显示，今年“618”，B站给全部行业带去的平均进店新客率近60%。

“国补”带动消费高涨，数码家电品类增速亮眼
2025年以来，随着“国补”覆盖范围的扩大，消费者们也在思考如何使用国补、用好国补，买到真正具有质价比的好货。B站作为日活亿级的视频社区，UP主们的优质视频内容，也成为用户消费决策时的重要参考。

大促期间，B站内“国补”相关关键词的搜索量环比高速增长133%。“国补/以旧换新讲解”、“国补全价位推荐”、“国补推荐”、“选购指南”等相关内容受到用户广泛关注。

在国补政策和UP主优质内容的影响下，“618”期间B站数码家电行业的带货GMV同比增长近五成。以电脑品类为例，仅“笔吧测评室”、“极客湾”、“嗨我是熊猫”、“假如科技”四位UP主的四条专业电脑测评内容，就为联想带来了超7000万元的成交额。联想通过优质产品、内容和流量的叠加，在B站撬动单条视频内容实现ROI 100+转化。整体大促期间，B站为联想带去的成交新客率高达40%。



为了抓住“国补”政策利好和流量红利，相关品类的广告主也在大促期间持续加码投放。数据显示，“618”期间B站数码家电行业的带货广告收入同比高速增长111%，家居家装行业的带货广告收入也实现了59%的同比增长。

越来越多的UP主也参与到此次大促中，通过优质内容种草，收获不俗成绩。“618”期间，B站带货UP主数量同比增长34%。其中，“Mr迷瞪”、“Wilson学长”“笔吧评测室”、“野生的装机宅”、“搞机所”等多名UP主在大促期间的累计带货成交额均超过5000万，凸显了B站优质内容影响用户消费心智的能力。

AI提效、“大开环”升级，助力更多生意转化
围绕“大开环”战略，B站与淘天、京东、唯品会在内的等多家电商平台进行了长线合作，不仅实现了数据共建互通，更在持续探索助力商家实现长效转化、收获品牌心智的有效方式。今年，B站京火与星火计划在数据能力上实现进一步升级，同期B站还与淘宝种草合作上线“星伴计划”，助力商家在B站的投放获得高额激励反哺和数据权益加码。

今年“618”大促前，B站在商业能力上进行全面升级。如推出商业化AI数据洞察智能体Insight Agent，为涵盖投前、投中、投后的营销链路进行全面提效。其中在花火商单选UP主环节，Insight Agent能结合品牌调性、产品特点及洞察数据，将品牌与UP主智选匹配，并进行AI创意生成。接入Insight Agent后，今年“618”期间，B站花火的商单促成效率提升5倍以上，数据洞察效率提升3倍以上。



随着“大开环”战略的强化、商业能力的提升、UP主内容影响力的扩大，越来越多的广告主将B站视为大促期间的必投阵地。今年“618”，B站带货广告客户数量同比增长近六成。

在涵盖洗地机、扫地机、吸尘器等品类的清洁小家电赛道，2025年以来B站在这一赛道商品的蓝链点击量同比大幅增长14倍，清洁小家电相关的UP主商单稿件量同比快速增长330%。同时在功能椅具品类，B站也已成为行业品牌的必投平台。今年上半年，傲风电竞椅主推品M6系列，仅B站单渠道就为其贡献了近五成的成交额。

伴随着B站商业能力的全面升级和提效、社区交易心智的日渐成熟，B站将帮助更多品牌和商家拓展消费人群、收获更长效的生意转化



作者：速途网
链接：https://xueqiu.com/2989821209/339482659
来源：雪球
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。