6月21日，记者向B站方面询问，获得证实。据平台方面透露，去年来，站内网文小说、漫画为内容衍生的动画短剧有明显增长势头。数据显示，2025年第一季度，B站动画短剧通过其“充电”功能，单月流水突破1000万元，季环比增速近140%。另外，2024年全年，B站动画短剧的内容消费量超过1000亿，且目前仍保持以两位数的百分比同比增速。



B站“觉醒计划”

整体而言，B站此次“觉醒计划”扶持政策的核心在于，提高动画短剧的产能，即内容制作方面，从聚焦站内UP主，扩大至全行业内进行合作，其中包括引入外部机构和AI公司。

据记者了解，目前，B站动画短剧的合作形式主要分为两种，一是小说平台方开放版权，通过B站征稿活动授权给UP主，并将活动的充电稿件的部分流水分成给版权方；二是定制模式，即B站选取优质版权和承制方，提前约定好分成比例后，进行定制化动画短剧内容制作。据悉，B站目前已与刺猬猫、菠萝轻小说和飞卢等多家网文平台建立了合作关系，获得了数千部网文作品IP。未来B站方面将会对版权动画短剧提供推流、相关推荐与搜索位的流量倾斜。

值得一提的是，在业内人士看来，这种合作模式背后或指向B站在孵化原创IP内容上的窘境。

尽管是国内最大的ACG（动画、漫画、游戏）平台，B站在内容方面多以UP原创、二创和买入IP为主，其原创IP培育与开发的内容较少。与之形成对比的是，其动画方面的老对手——腾讯动漫背靠阅文集团，拥有包括网文、动漫、影视、游戏、IP衍生品等形式在内的IP全产业链运营。

另外，记者在B站搜索“动画短剧”时注意到，目前B站短剧题材方面主要以土味搞笑、都市现代异能、重生系统流、末世流四大主题为主，其中热门剧集多是男频题材。相对单一的题材也或限制其动画短剧的布局。

不过，互联网产业分析师张书乐在接受记者采访时指出，B站的优势在于其用户画像与动画短剧用户高度重叠。他进一步解释，“B站用户大多是二次元粉丝，而动画短剧的用户也是泛二次元群体，两者用户几乎没有差异。”

他还进一步指出，B站作为内容驱动的平台，其形态更像是一个内容社区。仅靠用户自主创作动画短剧，不足以让B站突破“内容天花板”，因此，B站现在与行业合作，鼓励专业创作动画短剧内容。“尤其在哪吒大火下引爆国漫风口下，叠加平台优势，此刻重点突破动画短剧能为B站解锁更多可能的机会。”

过去几年间，B站长期困于亏损。此前5月，B站公布了一季度财务报告。数据显示，当季B站实现营收70.03亿元人民币（下同），同比增长24%；净亏损为1070万元，同比收窄99%。尽管迎来连续三季度的营收增长，与净亏损的大幅收窄，但于B站而言，寻找新的业绩增量，实现扭亏为盈仍是重要课题。



bilibili b站 蔡淑敏摄

但需注意的是，B站并非唯一瞄准动画短剧赛道的玩家。

今年来，抖音、红果和百度等平台也悉数加码动漫短剧，动作频频。近期，红果短剧首页推荐出现了大量的“熊猫头”土味动画短剧推流，还试水了热门真人短剧转动画形式；百度也推出“动漫短剧合作指南”，公开招募优质动漫短剧内容合作方；还有报道称，今年早些时候，抖音短剧运营负责人王晨曾在线下交流会上表示，2025年漫剧会是新的行业机会，抖音将提供完善的配套扶持政策......

各大厂商接连布局的背后，是动画数据自去年第四季度以来迎来市场爆发。

据数字化营销服务平台巨量引擎，有数据显示，2024年第四季度动画短剧看播人群就超过了20亿，付费规模突破2600万。整体动画短剧领域的收入增长率为204.11%。另外，据悉，王晨也曾公布过抖音端内的动漫短剧数据，2024年四季度，其动画短剧的看播用户13亿，付费规模突破2000万。内容方面，《我每天征服一个美女》《谁说陈卓不能斩神》《我在末日当僵尸》等爆款动画短剧去年底上线后，在各大平台播放量突破亿次。

另外，近年来，“泛二次元”用户群体的持续扩容及市场规模的指数级增长。艾媒咨询数据显示，中国泛二次元用户规模逐年递增，2024年中国泛二次元用户群体数量已攀升至5.03亿人，预计2029年将达5.7亿人。与此同时，泛二次元及周边市场规模也一路飙升至2024年的5977亿元，2029年甚至有望达到8344亿元。可以说，各大平台当前都瞄准了这一消费群体。

在业界看来，当下正值动画短剧风口，2025年或许就是动画短剧元年。而在张书乐看来，此前《爱死机》《中国奇谭》都证明了动画短剧的市场，而且动画短剧具有无视国界的全球化属性，且全球整体偏空白，各大厂商此刻发力，正当其时



作者：国际金融报
链接：https://xueqiu.com/4198399524/339740534
来源：雪球
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。
风险提示：本文所提到的观点仅代表个人的意见，所涉及标的不作推荐，据此买卖，风险自负。