不久前的2023年度百大UP主颁奖典礼上，有7位历史类UP主入选，在B站学历史，已经是很多网友的日常。无论你想了解哪个朝代的历史，几乎都能找到专业的解读，充分印证了那句话：历史果然是刻在中国人基因里的信仰。

　　1他们是知识博主中的“顶流”

　　“木鱼水心”是B站当之无愧的“顶流”，粉丝1200多万。很多人认识他，是从看他解读《水浒传》开始。其实木鱼水心是一位影评博主，从2021年底，他用每集45分钟，长达50集的体量带来了《水浒传》全本的完整讲解，其中包括央视版、新版等多个影视剧版本，又从影视拓展到原著，参考了《宋江三十六人赞》《大宋宣和遗事》等水浒相关作品，视频里的情节介绍让人看后醍醐灌顶，酣畅淋漓，有不少粉丝评价他的讲解，会成为和评书大家单田芳同一水平的存在。

　　去年4月份，木鱼水心曾登上微博热搜第一名，原因是被网友催更后他发布回应，称并未停更，不过处境艰难，四个多月没有接到广告，流量激励不够支付房租。很难想象，B站“顶流”竟然也为房租、水电困扰，这跟大家想象中的网红有些差距。

　　不过在网友的激励下，木鱼水心没有放弃，并且在做UP主的第十年又干了一件大事——花费一年半的时间策划、筹备，把文言文版的《史记》变成了白话版的视频故事，绝对算得上视频自媒体中的大手笔、大制作。“第一本《史记》视频书”上线后掀起了读《史记》的热潮，首期节目上线一天就积累了40多万点赞，上线7期总播放量已经近2500万。为了让木鱼水心专心创作，很多粉丝为他四处求广告赞助。

　　在2023年百大UP主颁奖典礼上，荣获年度黑马奖的“渤海小吏”，因为一段获奖感言出圈了，为他颁奖的是因《百家讲坛》而家喻户晓的名师纪连海，渤海小吏表示吃水不忘挖井人，“咱们中国的历史之所以如此璀璨，正是因为众多的像纪连海先生这样的大家、学者，耗尽毕生的心力去钻研、去追寻、去耕耘，去为往圣继绝学，让我们这些后辈可以站在巨人的肩膀上去探索祖先的伟大文明，感恩前辈们给了我这口饭吃。”一番智商、情商双高的发言引发好评连连。

　　渤海小吏是从公众号转战B站崛起的新一代知识网红，短视频让碎片化阅读以更快的方式推进，很多人已经放弃了公众号，不过打开渤海小吏的账号，凭借内容取胜，10w+的作品依然不在少数。在他转向B站后，也拥抱了一片更广阔的蓝海。他的很多作品时长半小时起步，有的接近一小时，播放量普遍在二三百万。他用天津人说书的方式讲历史，兼具趣味和学术性，最受欢迎的是秦楚汉三国系列。喜欢他的粉丝拒绝叫他“小吏”，而是“渤海郡王”，每天都催促着“匹夫速更”。

　　2无论想看哪段历史都能找到老师

　　在B站，讲历史的UP主还有不少。有人讲《史记》《水浒传》《红楼梦》，也有人讲先秦两汉史、两晋南北朝史、宋代史、清代史、古希腊史……这些知识博主们用他们擅长的方式打开了不同历史阶段以及不同历史阶段的名人，展现历史书另一面的浩瀚。有些视频开讲就一个小时起步，历史迷们仍趋之若鹜，不少热门视频在任何一个时段打开都有上千人在线观看。

　　2023年度百大UP主中的“安州牧”是一名90后，他的《风云南北朝》《两晋十六国》系列都有七八百万的播放量，最大亮点是用手工绘制千余个历史人物，以拍电影的形式串联讲解中国历史。过去的七年，他从三国两晋南北朝讲到隋唐三百年，带百万网友走过一段五百年的历史进程。很多网友看过他的视频后才明白，为什么课本上对这段历史只是一笔带过，“因为真的太复杂，太刺激。”最近他还开启了实地访古系列，带大家走进历史事件发生的现场，更直观地感受历史、触摸历史。

　　另一位百大UP主“唠点历史”中外贯通，但最受欢迎的还是汉代史，他会像拉片一样把折叠的历史一一展开，让观众通过一个视频看懂一段历史。他的视频多数一个小时起步，每个视频下面都罗列着视频资料来源，一条视频的信息量堪比一部电视剧，但通俗易懂，一不小心就能看上几个小时。

　　UP主中还有很多来自高校、中学的资深教师。比如《长安三万里》走红后，很多人想要了解真实历史中的李白、高适，于是搜到了陕西师范大学的于赓哲老师。于赓哲紧跟热点，擅长把热门影视剧和历史结合，《长安三万里》《梦华录》《满江红》等热播剧都出现在了他的视频中。他还开设了“于老师的V log”栏目，到各地探访博物馆、考古遗址，让历史融入现代生活。很多网友听完他的讲解都表示想要去他的课堂重新学一遍历史。

　　想了解清朝那些事儿，一定不能错过“正直讲史-李正Str”，这是一位来自天津的历史老师。李正最初是凭借对《觉醒年代》的讲解小火了一把，后来把视线投向影视剧中多次提到的“九子夺嫡”，让皇子和正史中处于边缘的公主变成了主角，满足了网友的“吃瓜需求”，网友形容“他的手上，可都是皇家级的大瓜”。日前，李正将自己7000万流量的《雍正王朝》视频合集内容进行了整理，带来了新书《成为雍正：从隐忍的胤禛到帝国权力巅峰》，上市后很快登上了豆瓣历史文化图书一周热门榜单。

　　制作不易，且看且珍惜，这些视频都是博主们耗费巨大心血制作，经历了木鱼水心短暂停更上热搜后，大多数网友都表示愿意为知识付费，生怕自己喜欢的博主因为赚不到钱而停更。

　　3普通人“无痛学习”历史老师也在学

　　B站历史博主们的“无痛学习法”不仅让普通人追得“上头”，也吸引了很多历史老师把这些视频应用进了实践教学。

　　威海市实验中学历史组组长姜保娣就是其中一个，她告诉新黄河记者，“有两个博主我觉得挺好，一个是‘学历史的小王老师’，另一个是‘无心插柳柳成荫太难得’，我觉得他俩的文章特别好，能够将我们初中历史课本里的知识点进行系统梳理，将纷繁的历史脉络讲解得特别清晰，我觉得B站是我们历史老师的一个非常得力的助手。”

　　张晓是山大附中初中段历史教研组组长，在接受新黄河记者采访时，她表示自己平时对B站历史区的UP主关注相对比较多，“印象比较深的UP主有‘安州牧’，还有‘地缘历史说’。另外还会看《如果历史是一群喵》《那年那兔那些事儿》等比较火的和历史相关的视频，有选择性地在课堂上给学生播放，拓展知识，或者推荐给他们在课余时间观看。”张晓从教多年，始终认为“教无定法”，作为老师应该具备与时俱进的视野，尊重孩子的兴趣，跟上时代的步伐。“前几年我会通过搜索关键词从百度找视频，这两年我发现B站上很多好的内容，同时站在学生的视角去思考问题，想他们会更喜欢什么样的历史课堂，所以会在教学方式上有一些转变。”不过在选择的过程中，张晓会在一番精挑细选后再推荐给学生，“主要出发点有两个，一个是涉及的内容够不够严谨，另一个是能不能激发学生的兴趣。”

　　张晓还有一个美好的畅想，“我们历史教研组内的年轻老师很多，每个老师擅长的点不太一样，其实可以让老师们用这样的方式去传播知识，带给更多的山大附中以外的学生们一些历史知识的积累，但是一直苦于没有时间，未来可以作为我们教研组发展的一个规划。”

　　山东师范大学历史文化学院副教授董文强平时也会刷到一些知识类博主的视频，但不局限于B站，“看过这些博主会发现他们讲解的深度可能不会特别深，但是讲述的方法、形式都很新颖，融合了图片、视频甚至高科技，讲历史却不单纯是讲历史。”董文强形象地用“视频版当年明月”来形容现在层出不穷的历史博主，“在文字时代，我们都知道当年明月，现在的这些历史博主，更像是‘视频版的当年明月’。”这些人的出现也为历史专业出身的老师们提供了课外实践新思路，董文强说，“我们这些历史老师可能有足够的知识储备，但是输出的方式，或者说对受众的把握不甚了解，未来有机会也想尝试一下，把历史故事讲给更多人听。”