今天请了一天假，去 b 站的股东会。主要两个目的，一是看一下 b 站的情况到底如何。二是看看有没有商务合作的可能性。

下午三点过早到了，于是到边上的咖啡店坐了一会儿。顺道整理了一下近期的思路。四点签到，有 20 多个股东（或代表参加）。1 楼控了专梯，我扫了一下股东持股情况，真的也都是小股东，从单子上能看到的情况来说，应该我的持股是最多的。可能单子上列的少，实际多的没在单子上列。


提



早了几分钟上来，b 站整体的风格，有点像国企，意识形态方面的工作，不知道是吃过亏，还是说确实坚守这套。这个还是挺好的。毕竟党建引领业务是值得称道的，是吧。
股东会就是看细节。陈睿的饮料是无糖可乐，并且在中途还增加了一罐，徐逸和樊则是冰的乌龙茶，当然都加了农夫山泉。阿姨未参加。徐逸迟到了十分钟，且穿着 T恤和短裤及绿色运动鞋到的现场。陈睿则是黑夹克。
下面是问答实录，因为前面投票环节都是例行，请直接看公告。
q1: 我先给你们提问，我是B站老用户，但是是一个新股东，所以我的问题就是关于关于这个转化的，用户那么好，素质那么高，人数也不少，但是转化率低，我在抖音上一年消费 12 笔，但是 b 远没有到。
youtube 的广告，一小时应该有 3 次（至少），b 站较少，怎么考虑的？
陈睿： B站现在的用户的平均年龄26岁，然后就意味着我们的用户有一半的岁数小于26。嗯就是从购物来讲的话，那个至少对于目前b站的用户，我认为他的这个叫预算的开支的比重可能未必比游戏高多少。B站的用户的基本上来说，因为抖音还是一个面向所有的就是抖音，抖音的用户的平均年龄大概跟中国用户的平均年龄是一样的，中国人的平均年龄大概是我这个岁数就40多岁，我们会非常重视b站的交易，就因为我们认为就是交易是提升商业转化里面非常重要的一个环节，同时我认为交易对我们的生态也很重要，因为交易它也能够让up主啊有着更多的一个收入来源，但是这个事儿在我看来，它是一个需要就是 B站在未来持续去推进的事，因为那个我们的用户年龄每年从我们的数据来看他们在增长，然后为什么比如说我们看到现在b站像家居家装，然后包括像服饰这个这种电商交易的收入，其实它也跟现在我们的用户的这个平均年龄到了26岁是有关系的。
游戏我们肯定会更用心的去做，因为我认为游戏它也是一个长线的股市的一个收入，但是我觉得我们在交易这一块的话是还需要一些时间，就是它需要我们的用户岁数上的一个成长，然后包括他也需要就是我们未来把我们的用户群可能再扩大一些。然后这个是说那个交易的，这个然后你提到广告，这肯定是我们现在很重视的，就是我相信大家应该可以感觉到就是过去的两年，我们的广告的这个增长还是挺快的，而且两年前的b站肯定比现在的更清爽了。从那个广告体验来说，但我也想说就这一块它可能在速度上它也不会有也不会那么的快，原因是什么？我认为首先广告体验还是蛮重要的，因为现在的中国它是在一个存量的一个竞争的市场，就是我认为中国的互联网的人口红利已经到达了一个差不多耗尽了，吧现在就是存量竞争的体系，在这个时间我认为用户体验还是非常重要的，因为否则的话可能就是叫集合站领域，这个他这个集合站的一个一个问题还是得让那个用户那个更稳定的留下来，就是所以我们还是一直很重视我们的这个广告的这个案子漏洞。
第二个就是刚才你提到YouTube，说实话，现在有可能国外的用户对于广告的容忍度比国内还高，因为你说抖音，其实抖音的广告体验是不差的，就是我相信大家如果10年前用过别的产品，会发现抖音的广告体验是不差的，所以说这一点我们是比较在意的。那个当然同时来说的话，像我刚才所说的就是广告我们很重视，我们也会那个按照现在的这个方式吧就是持续的去提高广告的一个收益。
樊：我稍微补充一下，一是我们用户年龄呢在18年上市的时候，大概有一年是21岁，在这个点再回回过去看啊当年是真的这个变现能力是比较强，上市时我们的游戏收入占到整个收入的82%。到25年，这么多年过去今年达到了26%，但是我的用户数是翻了多倍，7000多万的还没有，现在到 3.3亿3.4亿这样一个水平，但是没有扩张了那么多的情况下，我的老用户也留下来了，让他们持续的去拿车时候没任何差距。
可支配收入也好，消费的欲望也好，人生的不同阶段也好，我们今天看到的是一类的长得非常好，那么一类的产品必然是到了一个妊娠阶段，就开始要结婚生子。大家讨论这些家居家装如果暂时第二个的话，你认为这种主要是说我我我也想最重要的一个产品区分点，在这个区分点上，我们用户也是愿意为好内容付费的。所以如果你看一下我们的一些新的付费场景的话，看到这样充电啊叫充电专属视频这这个问题回答不到这个付费或者解决非常快，啊是今年一季度应该200%以上，那我觉得这部分实际上也是可以把它做成设计的合适的挖掘。
另外最后讲到的话，那么这种是整体上来讲，我们一直在战略投资项目的平台超过的用户企业广告企业，我们通过算法来解决这些问题，能够更好的解决这个问题，为什么啊我们今天的广告仍然是一个20%的增长，这个同比增速在这个行业里面啊还是一个非常快的效果，我们保持30~40%的时候，在这样一个同比增速的情况下，大家仍然觉得我们的广告并没有那么大的，实际上你并不是因为你没有什么广告，而是你看到这些广告你认为是对你有用的信息，啊就是说一个游戏的广告对你来说可能就是个内容。在这种情况下，其实他觉得我的那个长期的价值保持的这个比较好。
q2: 大家好，那个我算是b站十几年呃用户了，然后上海这边的话，嗯从15年开始，上海这边所有b站办的那种发行活动我都有参加，线下的，然后b站的话，他这个因为现在那个上海已经就是二次元不不是说二次元就是 b站办的那个 Bw类似的活动的话，已经现在目前来说，因为CP在上海已经过半了，b站已经算是上海最大目前算是最大的一个一个技巧，一个二次元类的活动，你如果价格的话，那个门票价格其实应该再高一点，因为他现在参加人数已经目前那个预定已经超过40万了。然后还有一个事情，就是嗯 b你们那个 BS的线下以前，不过那时候那时候运气不好，那会儿刚好碰上疫情，线下的话你们干过一次那个 BS颁奖典礼的时候，当时卖过门票，那时候如对于现场体体验系统的话应该算是好的，但是那次因为碰到疫情了之后的话，你们举办那个 BS的话也没有卖过票这种情况，然后嗯举办的地点的话也是就是时间公布的时间比较晚，和地点也是比较偏的，那种这种情况，啊是而且据我了解的话，好像费用并不比上海听说的话并不比上海办的话便宜，所以我没告诉为什么没在上海这边办，然后也没有后来也没有卖票这种情况。而且你们组织活动的话，我听说 b就是bw组织活动的话，虽然是门票你们相对来说最算贵了，但是其实还可以再涨，然后在我看来还是可以再涨的，因为我是我是算消费用户的话，但是在我看来的话，为什么现在黄牛的话特别厉害，然后你们那个基层的票应该是还可以，这所有的票应该都可以再涨那么一点，然后你们那个就是你们请的那个人员的话，据我所了解的话，你们收了门票这个这个门票的，而且包括人数的话，但是你们那个工作人员请的价格是很低，就是请如果低的话就是推我们培训素质的话可能会相对来说会差，这些是我了解的一些情况。
陈睿：我想问一下就是之后的话，这种活动的话会有没有什么变化？对bw的门票的价格跟同类活动相比不算比较高的，那个我们不是说没有想过价格再高，但是它得有一个就是我们这个过程就是每年得去试一试。刚才你说买不到票的原因是因为呃我们每一届都会有人员限制，人数限制，因为人数限制是当地政府它出于安全考虑，今年已经算是破天荒的35万人口，就是这个已经是上海给我们巨大的一个支持，当然如果今年35万人次不错的话，明年可能还会再增加一些，因为呃现在上海非常重视二次元经济，我觉得也是为了就是搞好搞好经济，吧所以的话那个我们会权衡这个每一年的这个叫人数和这个价格价格，我是觉得空间不大的，因为他最后还有一个问题，就是呃其实就是用户觉得这一类产品它应该是什么价格，你不可能特别高，你特别高，大家会说你很黑心，啊虽然大家买不到，啊这个就跟那个对就跟很多商品一样，茅台一样，就是你买不到，但是你也不能卖1万块，你的标价还是得标1688。

（其实泡泡玛特也是一样的。标价，你买不到。但是标价是低的。b 站其实完全可以作为 ip 输出方，北边有泡泡玛特，南边有 bilibili，分庭抗礼，不很精彩么？这个问题本来我想问的，但是没有拿到机会问。因为一共也没问几个问题。也是出乎我意料的。）

它有一个就是市场上它共识你这个一个漫展的票应该是多少钱。啊当然我认为后面它的这个价格的一个策略，我们会每一年根据我们的人数去做一些探索。啊刚才你问的是bls是吧？就是我们那个直播的那个 Life star是吧？噢这个他票应该没几个人看，吧他是个很小的票，这个我来补充一下。就是那个呃这样的讲到了好几个线下的活动，啊嗯你要不要肯定是我们一个基建的工作，啊因为它首先的是是把一个线上的整合到线下去，这个时候就要给你通过，比如他们的展会的布局，这样其实是完全不出来的，啊非常受到你们的欢迎，啊其实就是明天中午12点我们就可以开始售卖。

啊我们的售卖时候也会分两个阶段，第一阶段属于大会员的专职，一个是管大家去抢，啊然后到了晚上还有一段时间有一个抢，那按去年来讲基本上是秒杀的啊秒杀的，那就是我们当时这个票价，啊今年因为去年的这个效果特别特别好，啊这个去年大概有25万人，啊接近30万人，吧啊然后把周边的这个酒店非常好，啊有70%是跟上海的啊这个用户过来，啊然后他基本上都待了2~3天，啊那么周围的啊包括百年的这些这个这个经济对吧？这一类的其实是带来了很大一波，啊所以你们看这个这个票价本身啊啊它只是一张入场券，啊其实你会发现他进去的人出来，大部分人都是空手的，大部分人手上的人都得零点什么东西，啊包括我们自己的周边，啊包括我们在里面摆摊的那些人，呢跟我们刚才我觉得这个方面还是啊一个挺好的一个体验活动，啊那么特别是今年我们的这个呃数量门票数量是增长了接近30%，那你可以认为我票价不涨，价格不涨不要很多的损失。那我知道在今年我不会说我价格也涨，不要你的钱，啊先看这个30是否还是秒杀，啊我我不讲什么，啊这边还找不到，那我们讲到他后续的问题。

另外呢您说到bos，呢啊他去年是在成都办的，啊暂且呢应该是在相对是厦门办的，啊所以也不算太偏了，就是还是在这个一线的这个省会城市。那啊我们一方面呢也是照顾不同的。对，因为大家也是所有的主播工会啊都在都在上海是吧？带来的也是全国各地都有。第二呢它是还有对，这个呃还会跟一些工会啊跟一些核心的主播做一些这种啊闭馆会议。啊它本身是一个行业交流，他这是to b的，唉但是这个这个他其实不是他们大家线上完全可以啊这样。

q3: 陈总好，各位好，那个我看了一下我应该是个年纪很大的了，啊我说这个我们那我们这个实际上互联网公司呢我很早就开始开始投了，04年腾讯 80亿的市值的时候就买了是吧？但是呢虽然没挣到什么太多的钱，然后呢我呢01 02年就开始做美股，也很早了，就是当时互联网泡沫破裂的时候就开始做，后来就b站在美股上市嘛是吧？后来有一波涨得很很猛，啊后来跌得很凶，嘛对吧？

那我就开始关注就是说b站，那那个因为对我来讲，啊我可能就是你刚才说的，你们b站客户的平均年龄26人，吧那我的孩子他们在在看b站，他们主要做看综艺的，你懂不懂？但我呢主要是听听音乐，啊然后呢学习那个为主，看看纪录片，啊比如说美国大全的这个嗯电视总统点辩辩论上辩论啊这种看学习的一个为主，我也不一定觉得不错的啊是吧？那我今天来呢主要也是想面对面的跟管理接触一下，啊然后问问一些问题，啊当然就是说因为我做的投资时间足够长，嘛对吧？

投资肯定不是说是从过去跟现在肯定是跟未来有关系的，吧所以更关心的就是说公司的未来。刚刚你也说了，你现在讲的就是你的业务啊这个电商、啊广告、啊游戏啊什么这种，这个现在呢可能就是说这些业务目前还不是一个存量市场，对吧？啊它的竞争对吧？那我可能不会看重，这个我可能跟他们将来特别就是呃人工智能啊 Ai这块出来之后，啊是不是咱们b站就是说这个会抓住这个技术，抓住浪潮啊跟这个有什么个结合是吧？所以就这个问题呢第一要问陈总，第二我想问问这个徐总，徐总90年出生，我89年的上海交大计算机系毕业，所以就说明是你们长辈了差不多是吧？

啊想问问你们两位，啊因为我知道你们两位是原来是最早是徐总创立的，然后陈总是开始投资的，啊你们看我现在啊是吧，所以我想就这个问题请问一下两位老总好吧，陈总跟我们徐总。

陈睿：好，谢谢啊临安对内容的我觉得它从长期来看是一个巨大的一个变化，那个呃我们可以认为内容在每一次就是它的这种计算平台那个变化了之后，它都会有一个很大的变化，像有广播和没有广播这些，然后呢有报纸的，没有报纸电视的，没有电视热线的，包括在互联网还没有互联网之前，啊我一直认为AI和互联网这两个东西，因为互联网它的作用是连接，就是它更多的是传播在传播上协作，但是那个互联网其实是没有改变生产这个环节，我们会发现内容生产它还是需要人自己去做，只是生产完了以后，它的存储传播包括变现，它是通过网络去呃但是我觉得这个 Ai不一样的是AI的作用，它是直接产生在生产这个环节。啊我们可以认为AI的价值很像手机后面的那个摄像头，就手机的摄像头对内容就是一个很很大的一个价值。

现在全世界一天产生的照片，就是比2000年之前，5000年产生的照片多少度，就是为什么？呢就是因为有了手机摄像头，它这样内容的生产完全就变化了，它不仅每个人都可以生产，而且它都是可以生产的，这种成本也变得更低了，我认为AI它的作用就相当于手机摄像头当年的作用，就是因为现在的所有的内容的视频的生产，你的主要的方式是光学，就是你得是真实世界的东西，然后你在哪里生产，就算你可以去做，啊所谓的后期处理，你也是在已经真实的这个影像之后才有后期处理。但是我认为可能20年之后，视频的最大的生产的一个来源是来自于文字，就是你的想象，你想象一个什么东西，然后那个 Ai帮你去生成这个数据啊这个还是一个非常大的变化，就像30年前的人很难想象现在的视频是一个这样的生态，因为当时没有手机摄像头，当时所有的视频都必须有一个很专业的巨大的摄影机去完成，啊我认为20年之后的内容生态也会有很大变化，因为那个时候大量的我知道这个嗯你讲的不就是一部电影吗？

一个文学作品，然后编剧，然后就是电影对我们制造，但但是他就不需要卡梅隆了，嘛他就不需要这种他就不需要斯皮尔伯德了，他也不需要莱昂纳多了。就是它都是由你的创作者的文字可以去产生的。呃所以的话就是呃我觉得这个对于b站，呃我我认为AI它带给b站会有很多的那个新的空间，因为b站它本来就是一个属于文化创作的一个空间。就是我们看b站的视频跟抖音最大的不同是抖音的视频，更多的是记录，而b站的视频更多的是创作。然后那在这种情况下的话，我认为b站的核心是 up主的表达欲望和up主的才华和创意，这个是b站的核心。

那么这个核心在AI这个时代，它是能够被更大的放大的。那个我们刚才提到的就是阿凡达为什么只有卡梅隆能拍得出来？是因为你拍阿凡达你首先得需要先投个几亿美金，那个其实每一个导演最大的作用拉投资就是导演最大的作用是拉投资，因为你得先把投资拉到了以后，你才能去去拍拍片子，很多东西他自有专业的人，比如说摄影啊编剧，啊然后导演他更多的像个CEO，嘛呃但是未来如果我们要再拍一个像阿凡达这样的一个片子，呃它是不需要卡梅隆的，他也不需要几亿美金，他可能只需要几万美金对不对？

那么在这种情况下，可能一个编剧是最重要的，就是因为它是源头，就是看到中间的这个导演的这个环节，可能就就不需要这么牛逼的能够融钱的导演了。啊我这只是举个例子，就包括我再再举个例子，就是现在啊比如说我们看到一个up主，他能够写出很好的文案，但是呢他同时是需要开一个工作室，这个工作室里面有能够去找素材的人，能够去剪视频的人，然后能够去做这些事的人，但是未来可能他一个人就够了，因为其他的事儿a是能够干得很好，啊我们现在内部做很多的这种产品的研究，啊我们发现AI它是能够呃 Ai去做目标明确的事儿是一定超过人的。那个嗯对，就是他一定比你招一个员工靠谱，就是他做目标很确定的事儿已经超过人家，所以呃就是因为我这儿不不多展开了。

就是那个我认为AI辅助up主创作，啊包括我我再举个例子，就是AI帮助用户去理解内容，啊这些包括我再举个例子，就是呃中国的很多创作者创作的东西能不能够让比如说南美洲的人去看，就是AI它做内容的这种自动的转化，比如说内容的自动的转化，所以嗯当然我认为a是普惠的，他并不是说只有b站受益，所以啊但是呢呃 b站的这一个定位，就是我们是来自于up主的表达欲望和up主的创意，啊这种定位啊我认为是可以给AI足够大的一个发展空间，啊这个是我的一个看法，就是而且这一块它并不是说我们自己需要投入很多钱或者人去研究AI的基础技术，啊我认为AI这个呃这一波AI的大潮大家都看得很清楚了，就是它还是一个啊就把它叫做技术平权的这么一个运动。啊其实就是少数的几家公司做出非常非常强大的基础技术，这些基础技术大家都可以有这种权利的运用。现在中国的这个大模型做的也很好也很卷，他们一年花个一两百亿去做的基础技术，然后对于我们来说，我们是可以以很低的成本就去用，这这个还是一个很好的事儿。

徐总您有补充吗？其实就从刚才说那个前面说的那几点，吧就是呃我我自己对这个最感受最深刻的是什么？呢就是举个例子，我当时刚做这个文章的时候，当时二就将近20年前，还是你看优酷的范围内的创作者都是拿着那个家庭DV去读，啊或者跟创作者他其实有多少人估计不可能就是极少数的就富裕家庭里面，然后呢你到了手机时代就一下子就是它是一个几何级的一个上升。然后我们后续的EP二的时候，他们当时能做好的视频必须要有工作室，这个就是一个很现实的问题，就是我们当时跟阿布总的一些好阿布都讨论，他们得招剪辑师，得招那个配音的，得招那个帮他们打辅助的人。

现在的最近这两年呢我有AI之后就太简单了，就是就真的是一个人就是工作室，我认为这个是将来阿普这个群体，内容创作者这个群体，这是非常巨大的一个问题，就是你你只要人有一个想法，你就可以去创造。然后啊举个例子，比如像是程序员，就是我觉得现在真的是科技创业者的黄金时代，就是他把那个每个技术员的那个那个标准技术就直接拉高了。嗯我之前跟一个朋友聊这个事儿，就一个特别明显的感受是什么？呢就是叫做以前程序上你可以给他分m档，就比如像是你可以把它分到1~10级，但现在它只有两级，就只有一级跟7~10级，就是你可以认为这中间的中间的那一群级别就全都砍掉了，就是除了上面的那个科学家跟下面的码农，中间那一档就没有了，因为这个就被I就直接平全掉了。

就是我觉得这个技术平权是特别的对于呃就是所有的行业都是特别好的一件事，内容创作也一样，那么谢谢这位股东的提问，激发了非常精彩的一个讨论，啊由于时间关系，呢我们还有时间接最后一个股东的提问。

q4: 陈总你好，我也第一次来参加你们会，啊啊我感受很深的，就是因为我昨天也去了快手，我觉得快手跟你们也是呃有都有一个特点，就是非常集中在国内在国内，就是我们的三板的领头羊。然后呢在国外的话，其实有没有想过我们有没有机会去国外去发展，比如说现在AI的技术那么发达，我们的这么多的存量的内容可不可以用比如说用AI的手段把它们全部翻译成为阿拉法语、阿拉伯语、啊葡萄牙语、西班牙语、英语，然后在外面去传播这个是历史秘密。

第二，呢就是啊因为你们你们也提到，我觉得啊现在就是平均的用户年龄达到26岁，他们的生生命阶段也算是慢慢提升了，比如说他会啊成成家律师，比如说可能他们会升职，比如说他们会转业，那么你们在内容方面会不会啊去主动的也去寻求一些核心的，就是比较配合你们的那个人群群？这个已经是啊年龄比较比较慢慢比较年龄稍稍微年轻更年轻的一些啊 Up主，就比较啊生产一些比较他们会喜欢的内容，或者是在招商方面，会不会着力去主动去招商一些一些广告，是适合他们那那个群体的消费？我的目的是两个问题，嗯我觉得国际化肯定是像b站这样的视频平台一个非常重要的事，因为在我看来视频平台它天生就应该是全球化的，因为只有全球化它才能够把你的成本看得更低，嘛然后它也能够让你的资源实现更优化的配置，因为就是像内容平台你一定是用户量越大越好，你一个国家的这种用户它最终是有限的。

陈睿：然后我们前几年在国际化方面，我们做的相对来说比较的保守的一个重要的原因，其实很简单，就是国际化它是需要先烧钱的，那个呃就是如果大家去了解字节的话，大家会知道字节在海外烧的钱是海量的，呃其实矿粉直到今天如果把抖音去掉，其实淘宝都是亏亏钱的，抖音在国内应该还是很挣钱的，对上千亿的利润，但是tt 在海外是亏钱的，而且tt 的dau 在海外已经过10个亿了，就是今后在海外的BA优势比抖音在国内要多的，啊我这里就想想说的，就是这其实是呃国际化的节奏里面很重要的一个环节。就是你对于内容平台你一定是先铺用户量，然后你一开始你铺那么多海外的国家，然后你特长作战，你是需要烧大量的钱，我认为现在的我并不是说烧钱就不应该，啊我认为如果放在10年前，这个钱是该烧的，但是呢你放在今年，咱们做这个事儿就得一步一步来，啊因为现在已经不是全球人口那个互联网人口的一个阶段，也不是10年前叫叫纳斯达克的这种资本的这个红利很大的一个负荷。但是呢就是我们做这个事儿，b站做这个事儿仍然是很坚定的，其实我们啊现在在海外的那个用户量也是有一些的，啊而且我们那个接下来啊也会稳扎稳打的把一些这个海外的一些这个区域把它给做起来，这一点我是可以一个非常肯定的一个回应，在不影响就是就是在不浪费钱的情况下，是能够把这块做起来，而且我觉得那个呃我们肯定是有这方面的优势。

啊很简单，就是中国人中国的互联网的平台竞争是最激烈的，就比那个美国还激烈，就是比如在视频这个领域，如果在中国能够竞争下来，能够获得啊一个领域的优势，在国外是一定能行的。那个我们现在在在海外，我们的用户的获取成本，包括用户的一个一个那种就是活跃的一个一个情况，其实都比现在那个国内我获取新用户要低，这是真的，就是我们虽然在国外现在是客场作战，我只是就是你放在5年前你肯定是国内的，你放到现在你其实是国外的，就是它有一个有一个竞争形势相关，所以的话就这我是给大家一个非常肯定的一个一个态度，然后但是我们做这个事一定是稳扎稳打的。然后第二个呢就是你刚才提到的，就是我们其实up主和用户的这个年龄的这个啊我觉得这个其实是b站的优势，就是呃 b站为什么有这么多年轻人爱看？

我觉得有两个原因，第一个原因是b站的创作者本身是他们的同龄人，啊这个很重要。我们这罗翔都算是岁数大的创作者，罗翔应该是跟我差不多大，他77年的，吧啊他也算岁数很大的，我们大量的创作者其实是95后的那个啊那个影视飓风替补，在我们这1000多万的粉丝，96年就是这个就是 b站主流的那个创作者他就是这个95后的，所以的话就是他们做的内容也是95后跟00后喜欢的内容，像我们现在很多的创作者就是00后，然后嗯当然我们也有很多知识品类的创作者，他是80后，因为知识品类你是需要有一技之长的，啊就是这个我们也有很多，然后基本上我们就是你可以认为就是呃400万的越国的一个


创作者，然后他们去服务我们3.6个亿的这个月活的用户，他一定是每个品类的创作者，对应每个品类的用户。然后我们做呃广告变现的时候，人群跟垂直品类也是我们非常重要的抓手。

啊我们讲的这个一横n纵，这个 n纵里面就是我们的广告的战略的一横n纵，n纵里面其实有一个纵，就是垂类就是垂直行业，比如说我们在数码在游戏，然后啊包括刚才咱们说的就是这个我们都专门去做，包括那个网红啊就是因为我们把教育也归为网图，其实b站上面那个一直以来，啊当然后面那个双减之后确实受到了一些影响，但是直到双减之后，效率都还是我们非常非常重要的。所以的话就是这块就像你所说的，就是我们一定是根据人群，根据垂直行业，我们去找这个这个广告客户，嗯嗯好的，谢谢瑞总的提问，啊实在不好意思，我们这个瑞总他5:30还有其他的会议，我们今天的问答时间就到此结束会后我可以跟您再聊一聊。非常感谢各位的出席b站的发展也离不开各位股东的支持，我们也会继续努力，那现在我将时间交回给会议主席。

对，也是很高兴大家在股东大会上提的问题都是期待b站发展的更好，吧对我们的产品也是有希望的问题，我们也会更加努力的。也是感谢大家今天需要审议的所有的事项已经完毕，我宣布本次股东周年大会正式结束，感谢各位股东的莅临，谢谢


