1、最近读思考快与慢的第五部分，讲到了两个自我的问题，一个是体验的自我，一个是记忆的自我，两个自我的思维模式非常不一样。
2、这让我想到，这两个自我是怎么形成的呢，记忆的自我，是一个理性的自我，是从长期的学习得来的，成长的路径是：记忆，知道，理解，运用，掌握，熟练，外化，是用理性的思维与客观世界互动，提升的是我们慢思维；是一种通过文字来学习的路径。而体验的自我的成长呢，是以感性的思维与主观世界互动，路径是：感触，共鸣，体验，感悟，智慧，内化，浇灌的是我们的快思维。
3、咬文嚼字：理性的成长路径：记忆：记住并能够回忆，是简单的回放；知道：明白路在哪里，但你可能没走过；理解：能按一定的道理把东西解开，具备了拆解的能力；掌握：能用自己的手牢牢握住；熟练：能对他应用自如。最终就是外化，就是就像你长多了一只手一样，能对外的能力提升了。感性的成长路径：感触：用你的感觉触碰；共鸣：能做到感同身受；体验：整个身心都能沉浸其中；感悟：用你的感知悟到了，对标掌握；内化：修改了我们的内在习惯和性格。我理解聪明的人是理性自我强大的人，他们能快速学习，很快外化各种能力。智慧的人是感性自我强大的人，他们能快速内化自我，修改自我的底层逻辑。
4、我们的性格藏在哪里，我认为是大部分藏在我们的快思维，我认为性格就是由一系列习惯组成的快思维模式。另外一个思维证据是，我们的贪嗔痴慢疑是藏在哪里的，大多数还是藏在快思维里面。
5、两个自我不统一会产生什么问题呢，在阳明先生的传习录里面讲得很好。就是内耗。也就是脑子里经常两种声音在打架。最经典的一个问题就是：我知道这是对的，但是我不想做，我做不到。也就是知行不一的问题。用一个很粗俗的比喻就是：吃一样有营养但是自己不喜欢吃的东西，记忆自我告诉我们一定要吃，但是体验自我就极度排斥，同样的例子，包括熬夜，沉迷手机等，都是两个自我打架的问题，这就产生不自觉的不诚实。对内在的问题，往往感性那个自我的答案才是正确的答案，理性的那个自我往往会欺骗我们。例如熬夜，就大方承认我想熬夜，这就是对内认知的第一步。解决两个自我割裂感的问题。
6、怎么做到两个自我的统一呢，同样也是阳明先生的传习录的方法，要做到知行合一，第一步，就是致良知，也就是上面说的，知道自己真正知道的是什么，就是那个感性自我和他做的选择。在致良知的基础上，破三个贼：1、坐中静，破焦虑之贼，这个阶段体验自我无比强大，理性的自我无比弱小，但是两者在打架，所以产生的躁动，那么，就要静下来，静就是慢思维的力量来源;2、舍中得，破欲望之贼，在两个自我势均力敌的时候，就可以说服那个体验的自我放弃一些“原则”和执着，本质就是放下一些性格和习惯；这个是快思维的力量源泉；3、事上练，破犹豫之贼，第三阶段，在体验自我弱小的时候，就可以行动起来，创造新的体验，只有行动才能创造新的体验，然后坚持，形成新的习惯。就这样，就完成了对体验自我的改变过程。
7、最后，讲一下两个世界的问题。如果每个人都有两个自我，那是不是也同样存在着两个世界呢，除了我们能看到的，可以用文字记录的这个世界，还有一个，在道德经里面讲的那个道可道非常道的世界，以及心经里面讲的色即是空的空的世界呢。这是一个我们每天都能感知到，但是又不能被文字记录的世界。也就是那个感性的自我天天接触到但是又被我们忽略的世界。那是一个我们小时候天天呆着但是长大之后逐渐失去的世界。是一个以体验和快乐为根本的世界。那是一个只能靠感悟而不能靠实践才能接触到的世界。因为这个思考，所以我认为LLM是无法成为人的，因为在信息论的角度，它无法通过文字，感知到另外一个世界。这个问题，我们留在下一篇文字粗粗摸索一番。