

在《玩具》文章提到，不管是美国玩具历史，还是日本玩具历史，都有一个很重要的渠道和力量，在推动这个市场的发展。对应美国是电视广告，动画，米奇妙妙屋，反斗玩具城；对应日本的是ACG，东映，东京电视台等传统媒介。而在中国，在这个电视已经没落的时代，最大的年少年流行传播媒介，就是bilibili。
可以说，bilibili，在年轻人流行元素文化传播的角度，占据了极其重要不可替代的位置，可以跟美国日本的电视、街机、网吧传播媒介划上等号。
我们可以反向观察这几年流行的潮玩、谷子、二次元、漫展经济背后的群体，绝大多数都是二次元游戏的用户，其实都是早在10年前就已经是bilibili这个二次元社区的忠实用户，只是这些用户成长到了具备消费能力。在疫情前几年各大视频平台进行了动画版权的争夺战，但是最神奇的是，不管其他平台怎么抢夺所谓热门的ip版权，最终火的都是在b站播放的动画的版权，例如鬼灭之刃、咒术回战、排球少年、全职高手、一人之下、镇魂街等，这些版权一旦离开了bilibili，就立刻失去了话题性和热度。
但同时，B站又是一个商业化意识特别低的公司，例如，2016年B站运营著名二次元游戏FGO，该游戏收入一度给B站贡献超过了80%，但是叔叔为了上市和股价却选择了去游戏化战略，以至于后来二次元游戏出现了米哈游这样的霸主出现。再例如，B站拥有二次元浓度社区，拥有最深刻的二次元ip的洞察能力，奥特曼、小马宝莉、咒术回战等各年龄段的流行元素视频也是在B站孕育孵化长大的，B站应该是最具备开发谷子经济、潮玩经济的潜力，B站的IP周边板块年收入仅20亿左右，整体业务仅仅刚到盈亏平衡，而泡泡玛特、卡游则是百亿收入，40亿利润。
所以本质上，bilibili替代了80后的电视的位置，b站用户基本可以做到从消费能力弱10岁成长到消费能力强的30岁，然后被米哈游和泡泡玛特摘了桃子，也就是米哈游的275亿收入和泡泡玛特的130亿收入，本来最应该是bilibili的收入（假如b站是具备头条或腾讯的野心及能力的话），所以在更本质来说，b站也只能对标媒体渠道方，也就是传统的电视频道，例如东京电视台或者HBO，而无法对标科乐美、万代、任天堂、孩子宝、美泰等知名的玩具、内容、ip提供方。
所以从对标的角度，B站对用户具备更高的粘性，所以更像是一个年轻人特化的youtube平台，其核心业务应该是聚焦在广告业务及会员及增值业务上，这也是B站今年值得投资的核心原因，就是B站找到了广告和内容的平衡点。
首先，在增值服务的板块，增值服务最挂钩的就是用户日活和使用时长，目前B站的日活已经稳定1.03亿、月活稳定在3.4亿左右的规模，这个规模停滞的核心原因还是中国的人口增长停滞了，而B站已经拿下了70%以上的90后用户，向上的空间已经有限了，对比之下，按2023抖音国内的日活用户突破1.5亿，月活用户超过3亿，抖音国内每年DAU增长20%计算，目前抖音国内日活大概在2亿，刚好是B站的1倍。而B站的用户使用时长达到了108分钟，略超抖音的使用时长（1个半小时），且目前依然在5-10%增长。所以在这个基础上，增值业务的基本盘是比较稳定的。尤其是这两天B站推出的充电视频模式，已经使得很多头部的知识类、解说类up主收入有了明显增长，例如木鱼水心、渤海小吏等为代表的up主，均有十万量级的充电。同时对于一些小up主，只要内容有价值，都会有一个客观的充电收入，笔者今天在做b站财报的时候就给一位不到500粉丝的up主充电了15块钱，而这位up主已经有千级的充电，就是万级别的充电收入。这种模式本质就是youtube的付费频道，或者是传统电视渠道的付费频道，是一个非常良性、以及被验证有效的商业模式。所以充电的收入在过去呈现了400%的增长，是一个很亮眼的数据。在这个模式下，使得能产出纯优质内容的up主拥有了非常正向的循环。
目前根据b站24年数据，有收入的up主是450万，总创作者数量是3000万，而一季度有收入的up主是150万。我们对比youtube的数据，youtube月活用户数量是25亿，是b站的8倍，收入是542亿美金，而b站是268亿人民币，是b站的13倍。但是youtube 24年有收入的创作者是300万，活跃创作者数量是5000万，这里就有巨大的gap，也就是说，按youtube的比例，B站只需要15万-40万左右有收入的创作者，活跃创作者在450万-600万即可，而B站在24年养了十倍于它理想规模的创作者。其核心原因是B站雨露均沾的创作者激励计划，提供了大量低门槛的创造激励，养了一批低保创作者，例如每天收入几块钱到40多块钱左右的创作者，反而稀释了优质创作者的价值。
那么我们看25年一季度的财报，首先一季度整体分成成本支出同比减少了5个亿，而有收入的up主数量为150万，我们算一笔账，按24年数据，分成成本为108亿，而有收入up主是450万，也就是年人均分成大概是2500，而一季度分成成本是26亿，有收入up主为150万，季度人均分成是1700,季度分成数据已经跟年分成是一个量级了，我们假设150万up主里面有30%是季度新增后流失的up主，100万是年更up主，那么这部分人的年人均收入很有可能能摸到1万的级别，这是一个很好的数据。相对比youtube，youtube的人年均分成是1万刀，也就是7万rmb。所以，这个数据是一个非常进步的数据，也就是我们不需要这么多长尾up主，而是只需要能给平台带来可持续价值的优质up主。
另外一个就是广告的盘子，首先，b站是一个排斥传统的平台，这是由b站用户决定的，我认为这是代表未来的方向，这是不需要被挑战的。所以这也是B站广告业务难做的原因，因为传统的硬广，贴条广告，包括直播带货这种被B站用户认为很low的广告形式，在这里都没有任何生存空间。正是在这个这么恶劣的广告环境里面，B站做出了很多广告的创新。
首先，b站的广告有四种类型，1、花火计划；2、蓝链广告；3、信息流广告；4、其他传统类型（banner及广告位）；而能给up主带来收益，同时效率比较高的广告模式则是b站比较创新的花火商单和蓝链广告；花火商单是指有广告商通过B站商单系统下单，直接给到up主或者up主进行接单，然后up主基于广告商需要进行植入式的视频创作，然后形成收入；蓝链广告则是up主在商单推广下，在视频评论区挂置顶广告链接的方式进行电商产品带货销售。先看数据：
### **1. 2024年全年增长情况**  
- **收入UP主数量**：2024年，通过花火商单获得收入的UP主数量同比增长**33%**。  
- **带货收入增长**：视频及直播带货相关的UP主收入同比增长**68%**。  
- **商业化总收入**：UP主通过广告商单、直播带货等商业化方式获得的总收入同比增长**21%**。  

### **2. 2025年第一季度增长情况**  
- **收入UP主数量**：2025年Q1，约**150万UP主**在B站获得收入，其中通过花火商单获得收入的UP主数量同比增长**16%**。  
- **充电计划收入**：UP主通过充电计划（用户打赏）获得的总收入同比增长**200%**。  
我们可以看到，这两方面广告给up主带来的收入提升是相当显著的，但是我们也留意到整体的分成成本，其实增长不大，这就意味着有商单收入的up主的广告收入挤占了无商单收入的up主的激励收入，我认为这个循环，只要保障不要过激，整体是良性的。因为这能提升up主本身的商业价值。另外从体感的角度，这两个类型广告视频，其实对用户并不会形成打扰，甚至形成了认可文化，也就是一个优秀的广告植入反而成为了一种梗，叫“0帧起手”，也就是说广告丝滑得让你猝不及防。这也是一个很好的现象，也就是用户认可up主恰饭的行为。而且优秀的up主往往也会产出优秀的广告植入内容，反向促进了广告的价值，让用户深度认可品牌，这也是其他硬广无法达到的，例如：
头部TCG up主水无月菌关于迪士尼TCG卡牌的广告，十分钟，百万播放，但是完播率预计有80%以上：https://www.bilibili.com/video/BV1gyLEzFEDQ/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=185d319189c1823cd27dac129c090856
动漫区up主马刀刻森 京东广告，300万播放，8分钟，完播率预计80%以上：https://www.bilibili.com/festival/weilaitansuozhelianmeng?bvid=BV1b8411X7S5&spm_id_from=333.1387.upload.video_card.click
其中最典型的是影视飓风，杭州的著名企业，养了100名员工，youtube和b站广告收入过亿，利润千万。
另外像蓝链广告，在今年二季度开始，在b站up主里面形成了很好的推广，这里也会为平台带来客观的收入增长。优秀的up主也能把蓝链广告玩出梗。
例如up主销冠李老板：
https://www.bilibili.com/video/BV1GHE4zZEZS/?spm_id_from=333.1387.homepage.video_card.click
对每一个评论都附加一个梗外加一个广告，这样的互动方式反而深受用户喜欢。
b站用户接受广告，up主产出优质广告，这样就是又一个非常良性的循环。
我们再回头说说b站的游戏收入这块，《三国：谋定天下》是去年最大的惊喜，为b站贡献了近十多亿-20亿流水的收入。这块游戏不符合B站调性，但很符合叔叔调性。同时这款游戏是SLG游戏，这类型游戏有《率土之滨》《三国志·战略版》，这类游戏虽然是小众游戏，但最神奇的地方是，1、游戏生命周期极长，例如《率土之滨》已经是2015的游戏了，现在每年还有大概40亿的流水，《三国志·战略版》每年70亿流水。2、用户付费能力极强，以《率土之滨》为例，活跃用户付费可以达到5万以上，而这个基本通常是其他游戏的付费天花板。所以这块b站自研的游戏算是给b站打了翻身仗，但是能否持续稳定，还需要观察1-2个季度，毕竟b站有游戏坟场的美名，也就是过往几年，B站主推的游戏往往都死的很快。总之，对游戏的收入是谨慎看好，毕竟游戏本质是跟赌博和创新药差不多的形式。
最后，我们还是再来说说AI与b站文化的事情。首先根据b站近两年的财报，AI类视频每年都以翻倍的速度增长，是B站增长最快的视频类型，而B站并没有像其他平台对AI类视频进行太多的限流，反过来，根据B站的内容筛选机制，反而很多优秀的AI创作涌现出来。
我们在对标AI创作的时候，我习惯把他跟B站的另一种文化联合来看，就是鬼畜视频，也就是通过不断重复剪辑画面和声音，形成独特的创造风格，属于上了年纪的人看了会有生理学排斥，但是年轻人看了像吃了云南蘑菇一般存在。我非常喜欢用它来测试一个人是不是年轻人，如果看不懂，大概率已经不年轻了，如果看了之后很开心，大概率还是年轻人。
例如：鬼畜代表：鸡你太美，2000w播放量
https://www.bilibili.com/video/BV1k7411x7gA/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=185d319189c1823cd27dac129c090856
鬼畜的本质是，因为创作者技术力问题，无法创作画面和声音，所以就会通过剪辑存量视频来创作歌曲和视频，本质还是创作力瓶颈的问题。
而有了AI之后，这种类型创作得到了全新的升级，例如：
咪克菌 致富经，5-11发布，10天800万播放量。
https://www.bilibili.com/video/BV1mCVoz4ErM/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click
鸽潭一姐200粉丝 suno AI歌曲 男人就是男人，800万播放量：
https://www.bilibili.com/video/BV15Z421i7TQ/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=185d319189c1823cd27dac129c090856
根据观察，用这种创作方式，只要视频足够抽象，就可以在短时间内获得百万播放量，涨粉也飞快。
AI进一步解放了UP主的创作力，给平台带来了新的文化和活力。